---
layout: post
title: 每天500字：那些一下子溜走的青春呦！续3
description:  这些事情一说就是一大堆，今天谈谈宝中伙食。
---
17：35

到了宝中，我开始了自己的住校生涯。每天到了中午，我都需要卯足了劲儿，早早的准备一个六百米左右的冲刺，无奈的是，高一高二课室在三楼，不管我怎么努力，每次都只能排在队尾看着前面长长队伍唉声叹气。

因为宝中是寄宿制，所以早中午都有饭。那个时候的伙食其实是比较简单的，早上是稀饭、咸菜、馒头，中午是炒菜和米饭，偶尔有手工面，到了手工面的日子，队伍就排的长的不行，吃一次麻烦的很。下午一般是臊子面、炒菜、馒头、稀饭。我记得好像下午的炒菜品相都很差，像是中午的剩菜。

那个时候的食堂，还是用饭票的，每周一我拿着父母给的伙食费去换。饭票是那种塑料的小票，用久了会破损，不容易保存还容易丢。最搞笑的是，换饭票还需要手续费，好像一百块钱收一块钱手续费。后来，我得知校门口的小饭店也可以换饭票，不收手续费，就再也不在学校换了。这种事虽然学校禁止，但好像到了我毕业也没拿出什么可行的办法。

早餐一般都是在晨练后，住校的学生每个都必须晨练，有管生活的老师每个宿的查，抓到睡懒觉就记名字，没人敢偷懒。我们一般都是先跑步，起床后把自己的碗筷都放到食堂门口的窗台或者台阶上，然后排队跑步做操，晨练一般是半个小时，然后大伙就拿碗筷吃饭，早上只有住宿生，所以一般不怎么排队，吃完直接洗碗去课室上早自习，一般我们都比走读生早到教室。那个时候早餐非常简单，价钱也便宜，一份咸菜加两个馒头一个稀饭也就一块钱上下吧。

中午就餐学生最多，大部分学生都会在食堂吃饭。所以中午的饭菜质量也最好，菜式和味道都很丰富，好几样好菜都是中午才有的卖。如果能排队比较靠前，可以打到西红柿炒蛋和小酥肉，这两个菜虽然贵一些，但是下饭，很受学生欢迎。一般米饭和菜都是分开打，男生一般都是三两，四两米饭，女生就是二两。那个时候，一份荤菜，小酥肉的售价也只有一块五，就这很多学生还不舍得吃。中午如果要吃得好，一般需要两块钱左右，在很多学生看来，三块钱一个午饭已经非常奢侈了。

高中的学习特别紧张，唯一比较轻松的时候就是一起吃饭的一个小时，关系要好的同学一般都聚在一起。天气好就在操场上吃，天气不好就在食堂或者宿舍吃。宝中的食堂非常好笑，在里面是没有凳子和桌子的，可能是就餐学生太多了，没地方摆放吧。所以大伙儿都不能坐着吃，只能都站成一圈或者蹲成一圈。我还记得那个时候，我和几个要好的同学，都是一边听评书一遍吃饭，清汤寡水的饭菜就着评书，伴随了我在高中的大多数个中午。

食堂的晚餐伙食很差，口感和菜式都很少。有时候是面条，有时候是稀饭炒菜。面条都是挂面，在锅里煮的稀烂，吃起来毫无口感，油水也少。我那个时候正在长身体，每天到了下晚自习都饿得够呛，还得想办法吃一顿加餐。

早宝中的学习生活非常紧凑，虽然伙食差，但学习气氛很浓。大部分学生都不操心这些，很少人攀比吃穿，把几乎所有的时间都扑在了学习上。宝中向社会招生，考进来的都是全市县最好的学生。学生的家庭经济条件也是五花八门，尤其住校生，农村学生占大多数。大部分农村学生吃饭都节省，这样的学生多了，大家反而在吃饭上很少攀比，都把较劲的焦点放在学习上了。而那些从农村来的，家里条件不怎么好的学生，学习起来也更有劲头，并不担心同学歧视。不知道这样的传统现在还有没有。

其实那个时候，我记得如果全天在食堂吃饭的话，每天的伙食费应该是在三块钱左右。这个数字我记得很清楚，有一次我去隔壁宿舍闲逛，有一个隔壁班的同学告诉我，他这几天吃饭花超了，每天都花了四块多。这个日伙食四块多还让同学心痛的表情，在我脑中记了很多年。

那真是一个白衣飘飘的年代啊。


