---
layout: post
title: 每天500字：小记玖龙湾才艺比赛半决赛
description:  参加玖龙湾半决赛是意料中的结果，也是恬恬今年夏天参加各种比赛走的较远的一次，我们都很珍惜这样的结果。
---

14：03

九月十七日下午，是玖龙湾少儿才艺大赛半决赛的比赛时间。

在上次的初赛之后，恬恬顺利的从一百多名器乐表演的孩子中脱颖而出，进入50强，可以有资格争夺最后的入围席位。赛后的评委点评环节，两名老师对恬恬的表现都赞赏有加，听的爷爷红光满面。

昨天下午的比赛是半决赛，倒数第二场的比赛。只要顺利突围，就可以参加决赛，角逐最后的名次，可以说非常关键。这次的比赛，钢琴占了主导地位，竞争非常激烈，好几个水平五级左右的孩子都没能进入50强，可见竞争水平之高。

小提琴的参赛孩子就比较少，从最后的结果来看，三个报名的孩子都顺利入围，进入复赛名单。这个结果其实我还是有些吃惊，恬恬的表现可圈可点入围非常正常，但那个13岁的孩子，虽然演奏曲目比较难，但是从音乐性，表演完整程度，甚至音准节奏都明显有非常大的失误，最后也入围半决赛就有些奇怪了。

我其实最担心的是另外一个八岁的男孩，表演曲目也恬恬一样，里丁格的b小调协奏曲，他拉的是第三乐章。第三乐章我们近期也在练习，难度比第一乐章要难，曲子也长了半分钟左右，有几段比较快的十六分音符，这个年龄的孩子拉下来非常吃力，恬恬第一次拉这种快节奏的曲子，练的还是比较辛苦的。这个男孩子的表演上次是上午，我们没有看到，也不知道深浅，一直觉得很不安。年龄相仿，对手的曲子又略难过我们，鹿死谁手还未可知啊。

这次比赛总共50名选手，是从130多个孩子里脱颖而出的，实力都不俗，最后还要再选二十个进入决赛。比赛时间依然是周日的下午两点，我们这次提前到了，提前上台试了试麦克风，检查了一下伴奏曲目。恬恬穿了她喜欢的小披风粉红裙子，又化了妆，美的屁颠屁颠的，兴奋的一秒钟都坐不住。过了一会，老婆告诉我，坐在第一排右手边的那个敦实的男孩子就是拉B小调的，我看了看名字，在微信上问了丁老师，丁老师回答这个孩子是封老师的学生，学了一年半，悟性很高，练琴也很刻苦，进度非常快。听到这个信息我心里一沉。

比赛前我去调音台检查伴奏的时候，发现这个孩子也准备了伴奏音乐。我就知道这个孩子实力不可小觑。李丁格b小调的第三乐章如果按原来的速度拉，难度比较大，快的地方非常难，恬恬练了有一个多星期了，还是不能拿下。这个孩子已经可以跟伴奏拉了，实力已经非常好了。他的上场顺序在我们前面，只能静观其变了。

这个姓武的男孩子排在17号，恬恬是22号。上台前爷爷还问了问这个孩子的妈妈伴奏是怎么弄的，这个孩子的妈妈回答是去琴行找老师录的，这么认真的家长也的确少见。一上台就能看出来，这个孩子对比赛比较有经验，台风比较沉稳，很大方。伴奏音乐一起，我听出来伴奏比原曲略慢，可能是按原速拉不下来。小男孩一搭弓子，就能看出来还是下了功夫，运弓有力，音准也不错，可能曲子不熟悉，到了快的地方就有些跟不住，拉的很模糊，第三乐章对这个孩子来说还是有些难，用来参赛会影响最后的完成。果然，最后虽然磕磕绊绊的拉完了，但是评委老师觉得完成度不好，并没有给这个孩子通过，十分可惜。

恬恬今天的表现只能说是中规中矩，这个曲子她在舞台上今年夏天表演了太多遍，上去以后，拉的比较平淡，动作也不够开。但她胜在音准和节奏都比较稳定，曲子表现任何的问题，虽有遗憾但是还是顺利过关。进入了最后的20强，有资格争夺最后的名次，顺利入选是对她苦练最大的鼓励。

23号是另外一个拉琴的孩子，13岁的一个男孩子，虽然曲子难度比恬恬大，但是音准和节奏都不好，老师可能是考虑到这个孩子的水平确实高于两个七八岁的，也让通过了。

妈妈提前就说好了，进决赛就买全家桶。晚饭我们一起吃了全家桶，说实话，真的很饱。

虽然晋级，但是我们发现一个非常头痛的事情，小金钟的佛山海选比赛也安排在24号下午，和玖龙湾的决赛是同一天。为了保证能同时参赛，我们决定先去桂城参加海选，和组织老师说一下，让恬第一个上台表演。时间是个大问题，我们希望不会出问题。

11：09
