---
layout: post
title: 每天500字：关于好人和穷人
description: 这是一篇文章的读后感，观点尽管有些偏激，我认为还是说出了很多道理。尽管细想一下其实好人和穷人其实没有什么必然的联系，但是就论证的方法和发现问题的角度我认为还是值得学习的。
---
15：46 

可能是一个星期都没有练笔，今天早上到公司后，居然把每天500字的这个习惯给忘记了。下午忙完工作后，觉得还是写上一些，练笔这个事儿，急不得。持之以恒才是硬道理。最重要的是，我其实比较喜欢这种随意写字的感觉，写的时候没有压力，只需要随意挥洒自己的想法就可以。东西写完，也不用考虑读者的感受什么的，检查一下错字，看看语句是否通顺即可。

今天写写关于好人和穷人的话题。写这个话题其实源自于“雾满拦江”个人公众号的一篇推送，内容和标题写的都很勾人。雾满拦江这个作者，是我跟了比较久的一位原创写手，文笔非常老练，产量也很高，几乎每天都能写出一篇比较有力量的文章。他的文章套路很深，有点像流水线的产品一样，文章的结构比较雷同。文笔也比较诙谐，很符合现在新媒体传播的要求。

今天的这篇推送有点意思，主要的意思其实比较简单，穷人善良，富人恶。也就是说，为富不仁是一个基本原则，人穷了，因为物质上贫瘠，只有从精神和道德上去追求高度，而富人则不然，我行我素，哪管他洪水滔天。

这其实是一个比较有趣的话题，虽然把道德水准和财富的多寡进行联系本身就比较牵强，但作为一个观点来说，其实也不能说太失偏颇。就这个问题上来说，我其实是持赞成态度的。这些年，中国的经济发展很快，老百姓对事情的善恶好坏看的更简单了。大伙儿一门心思的想着这么赚钱。衡量一个人的能力，首先就衡量的是他的赚钱能力。“有钱人”成了社会上一个非常特殊的群体，可以说大部分都对他们又爱又恨。

据雾满拦江的文章称，美国有学者做过实验，发现对过马路行人关注度比较低的人通常都是财富值比较高的人，这个实验仿佛得出了一个结论，富人都是一群不怎么守规矩的人，都是品格低下的人。就结论来说，前半句我基本接受，后半句我肯定不认同。

自己在社会上也闯荡了十几年，遇到的富人和穷人都比较多了，自个呢肯定是一个穷人。在我接触的朋友圈里，其实很难拿好人和坏人进行区分，穷人也好，富人也好，大部分人都是守法做事。富人其实对亲戚朋友来说更豪爽大方一些。穷人就计较些。这些都是和经济水平有关，反而和道德品质无关。

就自己的经验看，其实大部分人都是普通人，无论贫富。在重大的利益相关下，富人和穷人其实做出的选择是基本趋同的，都是尽量减少自己的损失。就拿日常的礼仪来说，有些人觉得富人很没有礼貌，自私。其实主要原因是这种类型的富人应该是觉得没有必要的寒暄并不能给自己带来什么，只会浪费自己的时间，自己需要结交的朋友在这个环境下很少，他没有必要时刻保持一种恭谨的态度。而穷人则不然，可能周边大部分人的经济情况都比较自己好，在这种情况下，肯定就会把自己放在一个比较低的姿态上，就会更加礼貌和客气，这种情况下，大家就会觉得穷人好像道德水平更高一些。

一般来说，财富增加的过程，其实就是一个不断选择的过程。就买房子来说，有些人选择买，有些人选择观望。最后看看，发现买了房子的都变的更有钱，财富增长了。如果让自己选对？这并不是一个容易的是，在一个社会结构里面，其实有钱的人始终都处于少数，也就说，在做选择题的这个问题上，想成为富人肯定不能随大流，得有自己的判断。所以，我一直觉得，富人是那种比较不受规矩的人，因为大部分人都受规矩，所以无法成为富人，那些敢跳出来，却没有受到惩罚的人，很多都成了富人。

我的结论是，穷人富人，和性格有关，和道德无关。富人更加相信自己，关注自我的感受。穷人物质不丰富，对内心的认同更渴望。面对选择，不能大胆是穷人的基本定律，富人大部分都是一群胆大妄为的家伙。