---
layout: post
title: 每天500字：小记国庆长假
description:  今年的国庆假期是一个长假，从十月一号到八号，为期八天。这个假期我带着孩子去正果住了两天，孩子们玩的非常尽兴。
---

09：00

先说说这个假期没有完成的事情。

第一是没有很好的执行锻炼计划，假期作息不规律，太多的宴请饭局，没有办法做好锻炼和控制饮食，以此为戒。今天是上班的第一天，要开始注意了。

第二是没有理发。本来理发是这个假期的任务之一，但是老婆总是说头发不长，不需要，其实自己已经觉得发型有些难打理了，鬓角已经快盖住耳朵，中间的头发也比较凌乱，不理一下确实比较难看，接人待物也显得不怎么得体。其实是打算昨天晚上去理一下的，不想来一个朋友，一起出去吃饭，吃饭时又小酌了几杯红酒，最后一看时间也晚人也乏，洗洗就睡了。把这个事情给耽搁了。今天晚上得空还是找个发廊打理一下，否则一个星期实在是难熬。

第三是没有去买几件衣服。到了假期时间就不是自己的了，全部得看孩子们和老婆派遣，人家怎么安排我就得怎么来。本来打算给自己再添几件正装，至少添置一两条其他颜色的裤子。事情一多起来就给忘记了，今天早起准备上班，才发现上周我走的时候就是穿便装下的班。只好又翻了半天的衣橱，勉强找了一件T恤和一条不那么休闲的牛仔裤对付一天。因为现在工作的原因，衣服上不能太马虎。

---- 

「国庆正果三日游」是早早和792发小们定好的，难得一个八天的长假，大家又对那些磨踵擦肩的景点很是头痛，正果是个没怎么开发的小镇，李锋和这边有些商务合作，游玩价格会比较实惠，再加上离广州不远，来回方便，近期农庄又增加了食宿的服务，吃住都不是问题。

这里去年冬天我们来玩了一次，一天的时间比较匆忙，感觉农场可以游玩的项目比较少，但胜在偏僻人少，是一个忙里偷闲的好去处。上次由于时间原因，著名的正果云吞和正果濑粉都没有试试，大家一直引为憾事。国庆的长假让大伙儿对著名的景点都很头痛，到处都是堵车；但一连八天的假期，如果不带着孩子们出来一趟也的确比较可惜，孩子们不说，自己也觉得愧对家人。于是提前两个星期，我们几个华南地区的发小早早就在微信群里商议国庆的安排。

说来说去还是觉得正果合适，农庄现在有了住宿条件，虽然游玩项目还是不太多，但我们看中的是可以悠闲的烧烤一下，吃吃小吃。四处走走玩玩。几个发小一拍即合，李锋联系好了住宿和烧烤需要的一些工具。其他的几个人也都分配了任务，有带食材的，有带饮料的，我买了一些凉茶和烧饼，准备烤饼吃，我吃烧烤特别馋吃烤油馍。最后确定能去的的是汕头岳欣一家三口，佛山杨静洮一家四口，广州李锋一家三口带一个大小伙侄子，佛山姜毅一家三口，再加上我们一家人，和青的父母，六口人，四个大人两个小孩（恬恬和嘟嘟），未能成行的是深圳高玲和广州贾敏，甚为可惜。

因为10.4日是中秋节，所以我们定的时间是10.2-10.4号，也就是三日两夜，住两个晚上，这两个晚上我们至少会有一个晚上烧烤。恬恬听到这个消息后非常兴奋，她一直特别喜欢和姜毅的女儿（依依）还有猫的女儿（小恬恬）一起玩，这次还可以烧烤、露营、在外住宿，别提多开心了。

因为我们佛山出发的人路程比较远，所以我决定十二点多就上路，计划路上两个小时左右，争取两点半左右到。我车上食物不多，只有三十个烧饼需要注意温度，其他都是凉茶。这次还要带上嘟嘟，准备让孩子们好好的玩一次。恬恬一路上念叨着几个小伙伴。因为是国庆假期的第二天，高速的几个路段都有不同程度的拥堵，但整体还算好走，我们稍微绕了一点点路，一路上只耽搁了少许就顺利的到达农庄，和我们几乎同时到达的是姜毅和岳欣两家人。很快杨静涛也到了，三个年纪相仿的女孩子激动的不得了，在一起又唱又跳。李锋稍晚一点到达，因为有认识人，很快我们就安排好了住宿。

这里的住宿很像大学的宿舍，是一种简易的棚户，但是有空调，所以条件不算差，一个房间八个床位，有一个洗手间可以上厕所和冲凉。条件有一些艰苦，但是对孩子来说就高兴的不得了，恬恬激动的在上铺跳来跳去和依依一起玩。这三个孩子自从上次认识后就一见如故，小姐妹的年纪又相仿，依依最小还在大班，猫的大闺女小恬恬一年级，我的女儿大恬恬二年级，小恬恬虽然比大恬恬小半岁，但体重和身高都大出一个数量等级，是三个孩子里面最状实的。

放好东西，大人们就趁着下午最后一点日光，带着孩子在农庄到处走了走，嘟嘟看到飞机很开心，飞飞，飞飞的叫。我问她敢不敢坐飞机，她很果断的说不敢，害怕。大人们抓紧时间收拾晚上烧烤的东西，几个发小都很重视这次的活动，带了很多的食材，我粗略的估计了下，估计一个晚上肯定吃不完。到了烧烤的地方，农场已经给我们准备了炉子和炭火，几个孩子特别兴奋，有的帮助大人生火，有的帮助我们串肉，这些事情她们都没有见过，也没有干过，觉得很新鲜。我女儿恬恬一直在我耳边说要烤肉，让我等会一定叫她。火生好后，我拿着一些串好的羊腿肉，那是李锋头一天一块块从一条整腿上片下来的，不光切好，还腌制了。这是个很大的工程李锋笑称把手指头都差点切进去。

刚开始烤肉，我也有点拿不准火候，比较比较少干这样的事情，就少拿了几串，大概六七串，给女儿两根让她在旁边玩，琢磨着别人拷肉的步骤，刷刷油，撒撒孜然胡椒什么的，这次辣椒粉本来是李锋带，但是估计东西太多了，他给忘记了。大家只好不吃辣，好在羊肉本来就有调料，腌制的非常入味，我略微拷了一会儿，放了一点调料，感觉差不多也熟了，自己试了试，居然非常的美味，我以前很少烧烤，第一次单独料理肉串，居然也能色香味俱全，女儿自己的也差不多了，了让她试了试，也非常好吃，吃的停不下来，本来我说让她给大家分几串，结果都让她自己给吃了。

这次的食材准备的非常丰富，但是可惜的是没有带蔬菜，李峰说可以去地里摘，但是比较晚了，大家也懒得去，岳欣带了很多的汕头牛肉丸，拷了也非常入味，姜毅带了鸡翅，刷了蜂蜜拷，基本一出来就被几个小朋友抢光。平日在家里，我们对女儿的饮食管的比较严格，烧烤腌制和辣的东西比较少给她吃。今天大人都比较忙，也顾不上几个小的，恬恬激动极了，各种饮料，各种肉食，叔叔阿姨弄好了就给几个小孩子分，每个孩子手上都是一大串吃的，旁边还有几杯不同的饮料，孩子们吃的满意极了，公公和外婆看到说了几句，看我们也忙的不可开交，就不再管了，恬恬吃的更开心了。

烧烤进行了大概两个小时，每个孩子的肚子都吃的滚圆，大人们也差不多吃饱了。于是我们安排女人们先带孩子回去冲凉准备睡觉，几个男的又就着炉火喝了一会啤酒，天南海北的聊了一会儿。平日里工作压力大，大家都很忙碌，很少有这样悠闲的时光，三五个知己，寂静夏日午夜，皎洁月光，一堆炭火，几杯小酒，夫复何求。

接近午夜，我们收拾了东西，熄灭炭火准备回去睡觉，路上李锋说他还带了天文望远镜，月色正好，不如等下装配起来赏月，我们几个大男人玩兴正浓纷纷称妙，大家紧走几步，放下物品，听到隔壁女生房间几个小孩孩子闹腾，想到明晚还有时间也就没有吱声，悄声下楼装好了镜筒。东西是李锋的，他已经预先装配过，一会儿折腾，终于弄好。“有了，有了”他像孩子一般兴奋的叫起来，我们的望远镜支在田间的一个无人的小路上，农场周边漆黑，皎洁明亮的月亮像圆盘一样挂在空中。几个大男人焦急的把脑袋凑在一起，“咋样的，咋样的，让我看看。”李锋嘴里啧啧惊叹，我们几个抓耳挠腮。“一个个来”，李锋恋恋不舍的从目镜上移开脑袋。我仗着自己离着近，身体大，急忙凑上去，哇，难得，镜头正中就是无比清晰的月球，表面坑坑洼洼，清晰可辨的陨石坑，我从来没有这么清晰的看过月亮，震撼极了。中间的几个大的坑洞，边上的环形山一清二楚的。“该我了，该我了”，一堆人在后面聒噪，我只好依依不舍的离开目镜，让给下一人。

等回到宿舍洗漱完毕已经差不多十二点多，大家无话开始睡觉，一夜都是姜毅在我头顶打呼噜的声音，威力巨大，我几乎没有睡着。昨天我们商议好今天去尝尝著名的正果云吞，不过早餐店都在河对岸，原来这里有一座大桥，但大桥年久失修已经坍塌，村民为了方便出行在旁边建了一个便桥，不能过汽车，我们只好开车到桥头，停好车，步行过河。李锋路熟，带着我们走到街的尽头，指着一家老店介绍，说这家的最知名，味道最正宗。昨天睡得晚起得晚，孩子们的饿得哇哇哇叫，我们一行人坐下点单。大家点了云吞和濑粉，我比较爱吃，一碗云吞，一碗濑粉，味道我觉得还行，老婆就觉得不过二二。吃完粉我带着恬恬在门口的制作间看了一会，研究了一下濑粉是怎么做出来的，我告诉她要仔细观察，回家以后要以做濑粉为题写一篇日记。

吃完早餐，带着孩子去马场骑马，恬恬对这种活动非常钟爱，当初她第一次骑马的时候，害怕的不敢上前，现在看到骑马就跃跃欲试，真是好笑。孩子们骑完马后，太阳就完全升起来了，天气变得非常炎热了。我们先去农场吃饭，李锋订了两围农家菜，杨琳也从家里带着孩子赶了过来，大家一起吃了个午饭。下午实在太热，我们就没有安排活动，回去宿舍睡觉。回去才发现，男生的房子在最外一间，下午的酷暑直接把墙壁烤的像个烧烤架，尽管空调开到最大，我在睡梦中也像是一条被烧烤的鱼一样难受，汗水不断的流淌。不过可能是昨夜大伙都没有睡好，一个午觉大部分人睡到傍晚，本来晚上我们准备出去吃饭，可是昨天带的食材太多，很多都没有烤完，我们临时决定去煮一些面条对付一下，晚上继续烧烤，把剩下的东西消灭掉。

面条是早早就带好的，这次烧烤的地方在小卖铺的旁边。一些人烧烤，李锋弄好了望远镜给孩子们服务看月亮。这个地方比较开阔，因为吃了面，大家也不怎么饿。小孩子们玩了一会烧烤又排着队去看月亮，一天下来孩子都熟悉了，玩的很嗨。这次差不都把带来的东西都吃掉了，我们看看时间还早，还准备回去打四副，就收拾了东西回营，女人们带孩子洗澡，我们这边的男人一边排队洗澡，剩下的人就开始打牌，很多年没有玩这种始于家乡的牌，大家都很怀念。其实胜负在其次，主要是玩情怀。

这次小游虽然不远，但在外面住了两夜，烧烤打牌赏月都完成任务，孩子们增长了见识也很开心，安排的比较好。费用方面，感觉玩骑马和飞行略贵外，住宿和吃饭的费用整体还可以接受。


