---
layout: post
title: 每天500字：写作练习下阶段的想法
description:  从二月份开始练习写作开始，时间已经不短了，要说成果，就是不怎么害怕写字，随便一动笔也能写个几百上千，现在想谈谈关于写作下个阶段的想法。
---

09：11

从二月份开始练习写作已经半年有余，要说收获，就是不怎么怕写东西了，随便一抬笔也能写个几页纸。期间几次给领导的汇报，都是用很短的时间一气呵成，文笔结构问题都不大，领导也很满意。公文写作只要注意一下结构和用语，大部分其实都是套路，写起来最轻松。大部分人写不好职场的报告主要原因还是缺乏练习，不能顺畅的表达意图，词汇和造句能力在长期匮乏的信息生活下荡然无存。我多次发现很多人连一个简单的会议纪要都完成的无比艰难。

我对自己写作的要求肯定不是这么一点点。写作对我来说是个长期的投资。自小我就酷爱文学，喜欢看书写文章，自小学起到高考结束，我的语文学习生涯中，作文一直我的强目科目。自高考结束，文学青年的梦想也就终了。老爸是个务实的人，对生计无关的能力一向不甚关注，小时鼓励我写作是为了考试。考上了大学，后面就是为生活奔波的事情了，文章写的如何就更加无所谓了。

差不多一放就是二十年，一直不知道自己想要什么，身无长物但又胸怀大志，年龄渐长后对子女的教育甚是担心。我很怕在职场失去地位后自己如何持续的创造财富，年过四旬后其实对发财的事情已经不再奢望，追求更多的是健康和温饱，以及孩子们在可能的条件下得到良好教育。钱肯定是不能缺的，但我在职场的能力对未来几乎没有帮助，于是我学习了英语，并开始写作。目的肯定是有些功利，但打心底对写作和英语这两个事情是喜欢的。写作是一种思绪情感的流出，是一个艺术创作的过程，把精神提炼并用文字有组织的流淌出来。我很喜欢这样的感觉。

英语是一个未来大众越来越关注的能力，或许二十年后，机器翻译的体验会让人不再需要学习外语，但就是交流的本质来说，一种近乎母语能力的外语能力，让人更容易的接触和熟悉外国文化。我很希望未来自己退休后，可以从事教育行业，比较理想的情况就是教外语，闲暇用文字讲讲故事。世界现在变得这么快节奏，好故事不会缺乏读者。

其实写什么对我一直是个大问题，我持续写作的时间也比较久了，大部分时间是写自己的生活感悟。感悟这个东西写多了其实比较无趣，因为自己的感悟也就自己操心，也就是自己写东西给自己看。真正的文字，是需要承载信息交流的功效，一直以来，我写的一些随笔都是自己的想法，读者就是自己。把文字写给自己其实最容易，因为不用担心文章的质量。来来回回都是自个的事，自己写的爽读的通也就够了，至于别人怎么看也无所谓。所以很多时候我的文章虽然自我感觉良好，但放到简书和公众号上的时候反而效果平平。

这个十一假期，我简单的总结了一些前期自己的文字。文笔的提升是明显的，但就引起阅读欲望来说，其实并不及格。十一过后，我准备让自己的写作进入第二个阶段，也就是写给别人看。我会专门针对如何激起读者的阅读欲望进行创作。

目前比较我想好的题材主要是，第一是写一些故事，可以杜撰和编造，或许有一些取材自己的生活经历。故事非常锻炼自己对情节的把控，同时题材上也比较随意，写起来对并不缺乏内容，我近期有一些文采枯竭，主要是写太多感悟，已经无话可写了。第二是写一些关于电影，电视剧的评论，这类的文章属于议论文，有感而发，对内容进行提炼，对思想升华，吸引大家来看电影。从内容上来说可以写的内容和角度比较多，比自己天天写感悟更有目的性。形式方面我会尝试向一些公众号投稿，看看能否成为一个比较成熟的撰稿人。

以上的两个方向，会把文章的阅读对象从自己转化成别人。写作的最终目就要把思想提炼出来告诉别人的能力，通过半年的练习，其实最文字的把控能力好了很多，后面慢慢的可以摸索一些关于如何吸引读者的能力。



