---
layout: post
title: 每天500字：老挝万象有感II
description: 这不是一篇游记，只是随便写写自己在老挝的感受。
---
11：10 AM老挝当地时间

这七天都没有写什么，英语口语的练习也懈怠了。出了国门，就觉得生活的状态一下子变了个样子，锻炼啊，口语啊，写作啊这些事情都中断了。好在今天是在老挝的最后一天，下午忙完最后一点公事，就可以返回国内了。我就记录一下这几天的感受吧。

连续七八天没有写东西，差点提不起笔。希望在老挝的最后一天，把自己的经历在好好的记录一下，后面有时间的话还可以整理一篇文章出来。今天中午十二点前我必须要退房，那就先写的凌乱一些，后面找时间再整理。

上次基本上只写到到达老挝之后，今天我就写写后面的事情。

先聊聊关于租房的过程，我们周五约了房东，需要租的办事处地址大概是在凯旋门向东北偏一点点，从主道开进去后，看周边的风格像是一个村落，每家每户都是独立的小院别墅。我们租的房子也不远，进去几分钟就到了。房子很大，是一个两层的别墅，上面住人，下面其实严格不算一层，是一个吊脚楼的样子，一楼大概只有两米多一点高，储物还可以，办公住人就有点压抑了。

这个房子历史很久，据房东说，房子大概已经有五十多年了，是他的父亲留下来的，老挝这里木材资源非常丰富，所以当地人的住宅里面有非常多的木制品，譬如家具啊，地板啊什么的，木质都很好。房东特别叮嘱他的木质地板非常珍贵，希望使用的过程我们能比较小心，最好能在上面铺一些便宜的地毯来保护一下。

我们上下勘查了一番，户型其实不算太好，可能是老挝人地皮比较便宜，居住的需求不大，设计时房间面积都很大，所以虽然别墅很大，但其实房间数量偏少，户型安排也不太合理，做办公室的话，估计很多地方要重新布局。

这个房东是我们的重要客户，就房租来说，我们觉得偏贵，但考虑到后期的业务开展，也就算了。大概的看了一下，我又询问了一下关于房东房子的一些情况，房东也很热情，都一一的做了介绍，这个房东大概五十多岁，一看就是上流社会富人，衣着和谈吐明显不同，英语也很流利，可以非常顺畅的沟通。

看完了房子，我代表公司和房东签订了租房合同，这个文件是我们办理代表处的必须文件之一。签完合同差不多也十二点多了，我们还要给房东打款，于是就去外面吃了老挝比较著名的一种烧鸡，味道不错，老挝现在其实伙食还不错，至少肉，蔬菜都是不缺的。老挝当地人肉食喜欢烤着吃，很少炒，蔬菜一般就是生吃或者色拉，据说老挝的污染比较少，生吃是没有问题的。老挝人吃东西口味重，虽然炎热但比较辛辣，这一点让我百思不得其解，这么炎热的天气，这里人居然不怕上火。

下午我还约了投资计划部的人，递交了文件。整个过程比较顺利，我提前和翻译沟通了很多次，对很多文件的内容都做了确认。再加上我英语还比较好，大部分的政府办事指南我是可以直接看的，这样省了很多事。我们没有上门办理，是约了代办人员过来，除了当初的授权证明文件多余之外，其他的文件都没有问题，相关的表格填写也问题不大，我们大致的讨论后也都有了结果，整个过程效率很高，大概半个小时那个老挝公务员就检查完了文件，说他会带文件回去递交，大概一个月可以完成申请。

完成了租房和文件递交，我这次过来的主要工作也就差不多了，下周还有几件小事大部分都比较简单。周末我们计划好好的放松一下，玩一下。大家讨论半天，发现万象周边值得一去的地方非常少。只有去45靶场打枪值得一试的。于是我们简单计划了下，周六找一辆出租，先去靶场打枪，然后去塔銮寺看看，再找个地方吃饭，下午去看看象牙和红木。如果时间还够，就随便溜达溜达。

早上大概九点多出门，天气很不错。这边的天气一直不错，可能是污染少，提琴器很晴朗，天很蓝。周六太阳很晒，气温30多度。我们从酒店出发，从地图上看，其实并不远，大概二十公里的样子。我们听说早上人会比较少，路上经过了塔銮寺，不过我们准备回来的时候才参观。到达射击场，人非常少，这一点和国内非常不同，国内现在人太多了，只要是是个知名一点的地方一到假期就是人山人海，这一点还是老挝好。

到了地方有点小小的失望，门可罗雀，门口也其貌不扬，可能是中国人多，很多服务员都会说中国话，交流很顺畅，说实话，打真枪这个事情，在很多国家都不允许的，于是我们还是准备好好的玩一下，于是选了两款手枪，两款冲锋枪来玩，手枪牌子我忘记了，一大一小。冲锋枪一把是AK47一把是M16都是常常看到的型号。

我先选了打手枪，我先选的小一点的那把，我以为这把小的会好打一些，其实不然，这两把手枪，其实小一点的口径要大一些，威力也更大，这是我后面才知道的。真枪很沉，用料很扎实，拿在手里很有感觉，每个男人都有打真枪的梦想，我屏气凝神，瞄了半天。旁边一直有教练在指导。开始没让上子弹，先试了试，然后他给我上了空镗，先扣一下试试，咔哒一声，还可以。

教练问我打几枪，我们这次来了四个人，子弹还是够用的，我示意先上五发子弹。上好子弹后，教练把枪递给我，示意我准备瞄准，我模仿着电视上那些特工人员，双手持枪，一只手握住抢把，另外一只手包住握枪的手，用来稳定击发。

瞄了几秒，我硬着头皮准备扣下扳机。我靠。耳边突然一声巨响，我明明还没有动好吧，到底怎么回事？偏偏我还忘记带起耳塞，旁边的同事在打AK，那声巨响差点把我震聋。没想到近距离的枪声这么大，我赶忙戴起耳塞，再次举枪瞄准，因为是第一次打真枪，我感觉手抖的厉害，准星就在哪里飘啊飘的。我硬着头皮扣下扳机，我去，一声巨响，手根本就握不住枪，枪口猛的向上抬起。枪的后座远超我的想象，打完5发子弹手都快麻了。

教练拿靶过来一看，天哪，脱靶三发，只有两发命中。后面我又试了打步枪，这两把步枪，后座冲力都很大，总体来说，M16感觉要比AK要打很多。更容易打准。我们几个人，噼里啪啦的一顿乱射，很开心，费用虽然贵，后来高总说由他包干，不用大伙自掏腰包，后面我大概算了一下，大概每人将近600元，玩的还是挺过瘾的。

这几天在老挝万象溜达了一下，感觉总体这是一个欠发达国家，经济基础很薄弱，城市看起来像国内三线城市二十年前的样子。比较特殊的是，路上的车都很不错，大部分都是丰田海力士皮卡，车况也都很不错，很新，基本上感觉都是这两年的新车，出租车虽然很少，但是车况都可以，大部分是现代，以白色居多，这方面反而比国内的大部分车要好。这里因为路况，所以皮卡这种高底盘车比较多，轿车反而比较少。

再说说老挝万象的交通，老挝的公共交通发展很差，公交车站很少且非常残破，路上几乎看不到任何公交。出租车几乎只有外国人才使用，所以大部分出租车司机都很少在路上跑客，都是在几个酒店前面趴活，我们如果需要出租车，一般都是用电话叫相熟的司机过来，出租车的费用并不低，一般来说都是50万基普起价，也就是差不多40多元人民币，相比万象的城市规模，这个价格不算低了，感觉同样的路程，国内大概只需要一半的价格。很多出租车司机都能说一些英语，所以沟通是没有问题的。

再说说另外一种市民常使用的交通工具，就是国内机动三轮，这是万象的主力交通工具，在街头巷尾随处可见，当地人叫它“嘟嘟”，这种车其实就是前面是一个固定的摩托车，后面固定一个车厢，一般都有顶棚，车况有好有坏，价格其实也比较贵，一般都3万起，相比出租来说并不实惠，但是胜在数量多，很容易找到，所以很多人选。

最后说说老挝的吃。在万象我们我比较有印象的是老挝啤酒。老挝啤酒是老挝人比较自豪的品牌，他们比较少喝白酒和红酒，啤酒和洋酒比较多，普通老百姓一般就是啤酒。我喝了几次，口感确实不错，味道比国内的啤酒味道要重一些，听说酒精含量也高一些。价格一般是几万老币，如果在酒吧喝就是十几块钱一瓶。

我还吃过老挝人中午常吃的一种米粉，感觉没有什么特别，这里的米粉价格不便宜，一般都要20万左右，也就是十几块钱，量也不大，总觉得并不是太划算。后来几天我就常去一个中国人开的饭馆吃云南过桥米线，2万一碗，量和口味都还不错，感觉比老挝的粉要好吃多了。

万象的天气虽然很热，但是老挝人比较喜欢吃烧烤的肉食，快到中午的时候，经常看到街边的很多小贩在烧烤肉食，一般都是鸡肉鱼肉都有。不一样的是，老挝人的烧烤通常拷的都比较焦，所以每到那个时候，街上总有一股焦臭的味道。我看了很多次，最终还是没能下决心试试。不过后来同事带我去了一家吃烤鸡的店，我试了一下，其实味道还行。

老挝人的饮食习惯我觉得很奇怪，虽然地处在非常炎热的地带，不光喜欢吃烤的肉食，还特别喜欢吃辣，在老挝吃饭，每人一定都有一份辣椒酱的，吃菜或者糯米饭的时候，可以蘸着吃。这个辣椒酱应该是处理过的，非常辣，而且有一股怪怪的味道，好像还有其他的佐料。

这次在老挝公干，总共呆了七天，11.22-11.29，这七天的时间都基本待在万象，中间出去打了一次靶。走马观花的看了看，觉得这是一个比较无聊的城市，地方很小，可以玩的地方也不多。大部分地方用一两天也就看完了。最奇特的是我准备去老挝国家博物馆的时候，居然没有开门，不开门的原因也不清楚，真是很奇特。

虽然经济不发达，但是这里的消费水准其实不低，很多日用品其实都比较国内要贵一点。酒店的费用也挺高，我预定的赛宋奔酒店，虽然有泳池这些设施，其实是比较一般的，就四百的价格来看，很不值得。

随便写了一些，当做一个记忆吧。






