---
layout: post
title: 每天500字：老挝万象有感
description: 这不是一篇游记，只是随便写写自己在老挝的感受。
---
11：49 老挝当地时间

首先这是我第一走出国门，虽然目的地是老挝这样的一个比较小众的穷国，但四十多岁的我，第一次拿着护照走出来，本身就是件值得记住的事。

昨天我是下午四点多的飞机，因为第一次走国际航班，所以我准备稍微早一点过去，就让小周开着我车送我到机场，我计划中午吃过饭后，略微休息一下，就出发。不过中午我还处理了一些事情，就没有怎么睡觉，大概一点半的时候，我叫上小周一起下楼取车。

小周经常送人去机场，对路很熟，路况也非常好，没有什么堵车，我们大概两点半的就到了。我先去柜台去打印了登机牌，虽然我有随身的行李，但由于装了比较重要的文件，所以并没有打算托运，第一是为了安全，第二一下飞机我就可以走了，不用还要等半天行李。

我的签证是早就办好的，国际航班的登机流程略微和国内航班有一点不同，主要检查护照，对身份证反而不怎么看。过了安检后，还多了一个海关出境的流程，不过也很简单，也都是中国的工作人员，交流沟通也比较方便。

过了海关的口就直接前往登机口了，这次我选了南航的飞机，这样就可以从广州直飞，方便不少。因为我时间预留比较充裕，在登记口还略微等了一会儿。闲坐的时候，我留心观察了一下去老挝准备登记的人，发现大部分是国内的老年旅游团，主要是广东省内，因为这些老人家都说广东话。还有几个明显是老挝人的年轻人，打扮和国内年轻人差不多，要不是讲老挝话，还不太容易认出来。像我这样的商务打扮的中年人比较少。

飞机上也都很顺利，我第一个上机的，很多老年人都没有行李，尽管飞机比较小但是放东西还是比较方便的。落地后，也是有廊桥直接下到机场，这还是比较方便的。我没有坐临窗的位置，对机场的大小也没有什么概念，不过听说老挝机场很小，航班也很少。下了飞机，情况比我想象要好，机场的虽然不大，但是设施还是比较新，地面也很整洁，老挝的地勤人员都比较有礼貌。

下了飞机就是老挝的入境处了，因为我已经办好了签证，在飞机上我就已经把入境单填好的。不过忘记填写签证的时间了，入境的工作人员有很客气，他可以说一些简单的英文，所以我很快就写完了。工作人员章子一盖，向左边一指，这就算是入境了。

由于通信和货币的问题。我打算在机场先换一些当地货币，同时还要办一张当地的流量卡。这个时候英语的优势就出来了，我先办了一张卡，是老挝电信的4G卡，只能上网不能打电话，1.5G流量，七天内用完，美金支付的话3美元。我也不太清楚行情，不过后来到市区后，同事告诉我买贵了，其实同样的卡在市区自己去通信店买只需要十几块人民币，而我差不多花了二十。

办了卡后，我又去换了一些老挝币，这里的钱只有纸币，和人民币大概是1258：1，我也就是随便买点东西，所以就换了600人民币。机场入口处有打出租车的地方，去酒店是5万七千老币，大概四十来块吧。出租车还比较正规，是给了钱然后叫司机过来的，非常快捷，一交钱马上就有人过来帮你拿行李，送上车。

出租车很新，路程不算太远，其实老挝万象是一个非常小的城市。四十块的出租车就距离来说，其实算比较贵了。到了酒店，酒店的前台可以说英语，所以入住的时候还是比较顺利，因为还约了同事一起吃饭，所以我进房间放下东西就赶快去吃饭的地方，因为我手机没有谷歌地图，不知道怎么过去。

前台的妹妹帮我叫了一个嘟嘟车，司机是一个老人家，不认路，价格却要的很高，其实也就是三公里左右的路程，居然要了60块，也就是八万基普。同事那边已经开始了，都在等我，所以我也不想在这个问题上多纠缠。

路上老人问了好几次路，好在老挝是个很小的地方，最后重要顺利到达，感觉路线并没有差太多，老头到了地方居然还准备涨价，开口就是十万基普，我拒绝了，说实话，8万我都觉得贵，要知道我们回来的时候打出租，才五万而已。

饭桌上认识了几个同事派驻在这边的同事，喝了一点老挝啤酒，感觉啤酒味道比较弄，口感还可以，饭菜就很一般，也说不上是哪里的味道，有点点辣。吃完饭我们是一起叫出租回来的，其实万象的出租车很少，大部分地方都是嘟嘟车。同事打了一个电话，叫过来的，回酒店5万基普，就是路程来说，其实挺贵了，不过做嘟嘟车居然还收了八万，我现在才知道被人坑的多深。

说起嘟嘟车，其实国内的人也不陌生，就是农村常有的那种机动三轮，后面摆两排作为，一个车大概能做四五个人吧。老挝的出租车和公共汽车非常少，很多公交站牌都残破不堪，路上也几乎看到。嘟嘟车是外地人出行的主要交通工具，招手即停，不过死机都很油滑，价钱都要的很高。出来之前听人说老挝人老实，不怎么坑人，现在看起来也不是这样。

最后再说收老挝街头的汽车。汽车在老挝街头比较常见，很多。大部分汽车都比较新，从我坐出租车的情况看，老挝人的车都是这几年才慢慢购买的。车况都比较好，街上的车大排量的皮卡和SUV比较多，轿车略少，车况都不错，可能和这里的天气有关，车都看起来亮闪闪的。

早上办完事以后，放下东西就出去转了转，主要是想买一小袋洗衣粉和两条睡觉穿的短裤，在酒店大堂问了一下前台，小妹英语很好，告诉我直走左转很近有一个大的shopping mall。裤子问了一下，价格很贵，质地很普通的两条短裤，居然要十万基普，也就是七八十，的确有点贵。不过因为我忘记了，没短裤睡觉确实不舒服，也就忍了。

买完了东西，我们又去凯旋门走了一下，凯旋门是法国人当初帮老挝人建的。就在万象主干道的正北方。大概有十层左右的楼房的高度，还是比较醒目，我上去看了一下，上楼参观收费，3000基普，两块钱左右，这个价格比较出乎我意料，上面还是挺大的，有好几层，在顶楼感觉已经在老挝最高处了，可以看的很远。

关于饮食和湄公河附近，听说有很多酒吧，我还没顾得上体验，等明天再写吧。




