---
layout: post
title: 每天500字：场景描写练习-撞车
description:  这是一个针对场景描写的练习，故事发生在一个冬天的早晨，上学途中。
---

09：00

场景：
什么是场景，场景是小说和文学作品中的最小单位，通常发生在一个相对静止的地点。
场景的几个目标：

四个和旋:
主要的两个和弦：（1）行动（2）反应
辅助的两个和旋：（1）铺陈（2）深化

请记住几个重要的内容：

目标，行动，冲突

撞车：

李强半夜突然发了高烧，高热使他不得不蜷缩身体紧紧裹着被子，但身上还是阵阵发冷，一个晚上都没睡踏实。闹钟响的时候还浑浑噩噩的，他勉强睁开眼睛，感觉烧退了，身上还有晚上发汗那种黏黏的感觉，但人清爽了些。下床的时候尽管坐在床边半天，最后起来这一下子还是趔趄了下，脚下空浮，头晕脑胀。

屋里黑乎乎的，李强扭头看看床头，闹钟冷光的指针静静的闪着“06:01”，离李强每天起床的时间还有半个小时，但他今天他必须早点。这周楼下市政修路，各种塞车搞得他天天迟到。今天是期末考，他打算踩单车去上学，虽然小区口路况不好，但是拐过金星路的大润发超市，有一条小路可以直接到建设路，一路下去就是学校了，路途虽不近，但是四十分钟肯定能到。早读一般八点开始，按这个计划，顺利的话他七点半左右能到校。

十五分钟后，洗漱完毕李强推着车子出现在路口，北方的冬季天亮的晚，外面还黑乎乎的，只有路灯照明。路上有些雾气，依稀能看到清冷的路面上几个环卫工人和晨锻的人。李强逆着北风，低头一阵猛蹬奋力冲到建设路小坡顶，过了这个小坡，后面是两公里左右的一个缓下坡，就不用骑得吃力了。

下坡了，冷风飕飕的往李强领子里吹，他缩了下脖子一只手笨拙的把围巾向上拉拉。准备躲过前面的那个正在靠边的小轿车，从侧边超过去。过了坡底环岛右拐就是幸福路，那边车少路平骑起来更轻松些，李强用力蹬了一下脚踏板低头瞥了一眼腕表。

07:08

“眼前突然一红，咣当！”

就在李强准备超车的时候，前面的轿车一个急刹，刺眼的刹车灯让李强眼前一片通红，猝不及防，撞上去的一瞬李强猛拉了一下车龙头，车摇摆着撞在汽车左后方的位置，李强被一股大力抛下车的同时，依稀听到了一声脆响。

这一跤摔的很狼狈，右手落地的时候撑了一下，手套磨破了，掌心位置破了皮，有几道明显的血痕，脸在翻下去的时候被车尾磕了下，鼻血糊了一下巴，落地的时候，翻到的车龙头又顶了一下胸口，这一下子让李强一口气没上来在地上脸朝下趴了半天没缓过劲。

“你怎么骑车！怎么骑车的！看把我车撞的。”李强昏头昏脑的被人从地上拽起来，头晕的像喝了酒，刚才突如其来的撞击让李强的思维一片空白，他迷迷糊糊的的觉胸口的衣领子人被紧紧攥着，只好跟着对方的手像棵草一样摆来摆去。

摇了七八下李强才略微清醒些。

对面是个三十多岁的胖子，一只手紧紧揪着李强的衣领的衣服，一只手指着李强的鼻子正在破口大骂，唾沫星子飞溅着。李强其实摔得不重，只是脸上的鼻血让他有点看起来有点狼狈。他推开胖子的手，喘了口气，一只手去兜里掏手帕一只手捂着鼻子止血，自行车轮空转着，烂了尾灯的小汽车斜在路边一闪一闪的。

“糟糕！”，李强心里一阵发紧，慌的说不出话来。真是屋漏偏逢下雨，早知道今天不骑车了。“叔叔对不起！。”李强可怜巴巴的看着胖子说。

“你TMD瞎了，咋骑车的，赶着投胎啊，看把我车撞成啥样儿了，你说咋办吧？”

中年胖子看起来就是小车司机，他上下打量了下李强，看到李强穿的是四中的校服，声音又提高了几分。

“是我不小心，叔叔我错了”李强想认个怂赶快走，今天的时间耽误不起。

“我给你说，今天你要是不给我把车修好就甭想走。”

李强捏了捏口袋，里面是昨天妈妈给的早餐钱，两块。书包还有钱包，里面有三百块整票，37块零钱，三百块是高三补习资料费，今儿中午前交班长，37块是自己的零花钱，攒了一个学期了，准备暑假的时候奖励自己一个爱华牌的随身听。

李强揉了揉鼻子，胸口那一下让他有点喘不上气，人才刚刚从撞击的眩晕里清醒过来。手很痛很冷，他哆哆嗦嗦的从口袋里翻出手帕捂在鼻子上，血还在流，校服的领子上也弄了几滴。他害怕的不知所措，头也不敢抬，十几岁大男孩的自尊又让他不愿意在这个胖子面前哭。他咬牙忍着，不啃声。

中年胖子看到李强不说话了，更加生气。他突然走前两步，猛的往李强的脸上扇了过去。“你个小王八蛋，撞坏了我车准备耍赖是吧？我告诉你，信不信我打110叫警察收拾你。”

李强向后躲了一下，巴掌没有打实，指尖扫到了，脸上火辣辣的多了几道划痕。他只敢这样小小躲一下，刚才胖子说的叫警察吓到了李强。对陌生大人也好，对穿着制服警察也好，李强都有种恐惧，他害怕警察抓他回派出所，那种地方只有流氓和混混才去。今天的考试太重要了，他已经准备了两个多月，期末考只要能进前5，下学期冲刺分班铁定进尖子班，这样985，211才更保险，这对全家都是大事。

李强不敢看表，但估摸时间快七点半了，如果八点之前他还不能脱身肯定就赶不上考试。他焦急的咬着嘴唇，惶然的看了胖子一眼，向后退了退，用手捂住脸，头更低了。周边多了几个看热闹的，李强更加羞愧，他觉得自己好像被人扒光了衣服，他不敢看周围，紧张的攥紧书包，脸颊和鼻子火辣辣的痛，胸口也一阵发闷。

胖子看到有人围观更加忘形，激动的用手指着李强对周边的人解释着刚才的事。“大伙看看这个学生，车子骑的飞快，把我新新的车撞成这样，我回去怎么给公司交代，这车昨天才提回来，十几万呢。”

“十几万！”李强吸了一口凉气，感觉手帕堵着鼻子有点喘不上气来。他捏了捏钱包，知道这个事大了。

“叔叔，我真的不小心，您刚才突然靠边停车，我也来不及反应。”，李强觉得声音小的自己都听不清楚，耳朵嗡嗡的。旁边的人在七嘴八舌，但不知道说的什么。

“放屁，撞烂我车还有理了，你个小兔崽子。”中年胖子伸手推搡了李强一下。“赔钱！”他红着眼睛恶狠狠的冲着李强说。

“叔叔，你饶了我把，我是个学生，我没钱啊。”。李强没留神中年胖子又动手，一屁股坐在地上，他吓坏了，虽然有些恼怒但却不敢说什么，只好用乞求的目光看着对方。这种事情他不想让父母牵扯进来，他们供养自己读书已经很不容易，他想自己解决。天色渐渐亮了，李强觉得可能快八点了，耽误了考试才是大事情。咬了咬牙，李强从地上爬起来，摸索着从书包里面拿出钱包，又把裤兜里面的早餐零钱取出来。

“叔叔对不起，我身上只有三百多，我全赔给你，我只有这么多了，你让我走吧，等下我还要考试，叔叔你饶了我吧。”

旁边的人越聚越多，窃窃私语的声音充满了耳边。李强忍不住了，哇的一声哭出声来。他必须要走了，远处处钟楼整点的报时声已经响起来了，八点了，再不走真就赶不上了。

“三百块，做梦吧你，我告诉你，车灯全烂了，今天没有两千块，想走门都没有。你赶快拿钱，老子等会还要去接领导呢。“胖子劈手把李强的钱包打落在地。

”我只有这么多了，叔叔你饶了我吧，让我走吧，我九点要考试了。“李强觉得自己都要疯了，两千块，怎么可能，这是全家一个月的收入。李强觉得胸口像是着火了一样，他大声的哭喊着。

实在不行我就跑吧，李强偷偷的瞄了一眼周围，倒在自行车这边有一个缺口没人。单车看样子没什么问题，如果趁着胖子不注意扶起车就跑，以胖子的体格肯定追不上来，这里是下坡，只要小跑几步就可以把车子蹬起来。李强一边想一边把书包移到背后往单车那边移动了两步。

胖子一眼就发现了李强的意图，他一把夺过李强的书包，扯开拉链，把东西一股脑的倒在地上，书本文具散落了一地，胖子拨拉了两下，从书本堆里翻出红色学生证和蓝色的准考证，打开看了看，一边斜着眼睛瞪着李强，一边把两个证件慢慢的放到自己的口袋里。

李强眼前一黑。

时间一分一秒的过去。李强抿抿嘴唇，低头看看手腕，八点十分了，他把手表一狠心撸下来递了过去。

”叔叔，这表刚买的，日本西铁城，我不要了，您把证件还给我吧，九点我还要考试，求你了，我能赔的都给你了。“李强恶心的想吐，气都喘不匀了。

胖子接过表抖抖看看。”不可能，就这表也就两百块顶天了。“

”今天没有两千，你哪都不能去，考试，考你个大头鬼。妈了个巴子。“胖子骂骂咧咧的向车后面走。

”你！“

李强最后一点力气都耗光了，胃里火烧一般，伤痛让他丝丝的吸气。李强一遍哭一边歪歪斜斜的走过去把地上的书往书包里装。

”你欺负人。“

“我的钱都给你了，你还不让我走，我只有这么多了，手表也不要了，你让我走啊。我还要考试。”李强一边抽泣一边对着胖子说。

胖子更不耐烦，他扭身又向李强走来，一边走一遍抬起腿来准备给李强一脚。

“你个小兔崽子，这么点钱就想走啊。门都没。我给你说，你再叽叽歪歪等会警察来了，两千块可能都不好使。”胖子站住，抬起腿来准备踹，李强不敢躲，低头护住要害准备硬挨一下。

“住手！”

李强突然感觉有人闪到身前，伸手一把挡住胖子的腿。他抬头一看，是个四十多岁的中年人，高个子国字脸，身上穿着附近一家国营厂的工作服，不认识。

“有事说事，不要动手打人，孩子都摔成这样了，还动手？”国字脸个头很高，大概有一米八几，说起话来嗡嗡的。胖子看对方人高马大，一下子也有点怂，但又不愿意示弱，主要不清楚对方是何来路。

“你认识他？这个学生撞了我的车，车灯全烂了，废话少说，赔钱吧，两千。”胖子退了两步，上下打量了一下中间的高个中年人，伸出手来。

高个中年人没搭理他。低头看了看李强。问道：“脸上的伤怎么回事？不像是摔的。”

“是他打的！”李强鼓着腮帮子，忍着眼泪说。

“还打人了？伤到哪儿了？”中年人皱了皱眉。

“鼻子破了，胸口被车把顶了一下，还有膝盖和手在地上擦破了。”李强忍着痛说，身体一抖一抖的。

“叔叔，我愿意赔他车，我身上的钱都给他了，表是新的，上个月我姐在国贸买的，八百多呢，我都给他了，他还不让我走，他还打我，我九点就要考试了，来不及了，他抢走我的学生证和准考证。”李强忍不住了，大声哭起来，指着胖子说到。

人群中嗡的一声，大伙开始指指点点。中年高个儿转身看了看胖子。

“把东西还给孩子，让他走。”中年人眼里有一点火光，话说的很慢，一字一字的。

“疯子！”胖子难以置信的看着中年高个儿。

“我车被这小子撞成这样了，让他走，我车你赔啊？”胖子几步冲到高个面前，指着高个的鼻子说。

高个不动声色的伸手拨开胖子指指点点的手，向前方的路灯杆指了指。“看见这个路标没？单行线，禁停。看你这车头方向，逆行了吧。人家孩子直行，你突然拐进来刹车，撞了你全责知道不？“高个儿回头看看李强，笑了一下转过来说。

”交管摄像头就在路灯杆上，不到二十米，拍的很清楚你刷不了赖。镜湖区交管大队前面红庙街左转进去200米，打110不用五分钟交警就能到。“高个接着说，他把李强的衣服整理了一下，帮他擦了擦眼泪。

”监控一调咋回事一清二楚。你全责跑不了，还讹人家孩子赔你，你把本和钱包准备好，看今天5000块医药费够不够。还打人，这么大人欺负小孩你臊不臊，人家家长来了，你今天能走？”

“110我已经打了，孩子别怕，没事。”高个附身把书包捡起来递给李强说到。

“等下警察叔叔来了该咋说就咋说，这事不赖你，他打你，你找他赔，摔伤车子都和他算清楚。”高个摸摸李强的头，转身挤开人群走了，李强叫了一句没叫住，几秒钟就消失在上班的人流中。

围观的人轰的一声，几个大婶七嘴八舌的指责胖子。胖子呆呆的盯着远处的路标和摄像头好一会儿，又扭头看看李强和自己的车，哭丧着脸蹲了下去。













