---
layout: post
title: 每天500字：那些一下子溜走的青春呦！续4
description:  高中三年，很多趣事往事，突然回想起来仿佛昨日，很多人很多事还历历在目栩栩如生。
---
17：35

说完了吃住，在宝中最令人难忘的就是那些昔日的同学和故事。我一直觉得，在去宝中前后，我正处在一个性格形成的年代，而高中的这两年半的生活，和同学的相处和故事，让我初步形成了成年的性格和处事原则。

宝中三年，身边的故事太多，要一一讲述的话难度太大，我打算把它分成几个不同的部分来说。今天聊一聊我身边比较有故事的女同学吧，后面有时间的话，在写写好兄弟，好同学。

我进入高中前，在子弟中学读书，因为子弟中学是一个很封闭的环境，再加上父母管的严，我的个人时间非常少。父母几乎掌握了我所有在学校和在家的时间，所以我几乎很少比较相熟的女性同学，不是不想，而是不敢。这些事是父母严厉禁止的，一旦发现有此类的苗头，父母都会非常果断的制止我。所以，尽管那个时候我正处在一个青春萌动的事情，但在男女交往的事情上却几乎没有任何的经验和机会。

到了宝中。学校离家比较远，我也从走读变成了住校。成为高中生，几乎我所有的时间都一下子变成自己来支配了，这个改变非常大。仿佛一瞬间，我由一个处处被人看管的囚犯变成了一个自由人，那种感觉真的很棒。

没有了父母的过多干预，我也慢慢学习和女同学相处了。也渐渐的开始了解那种女生细腻的，和男生不同的处理感情和爱慕的方法。那种感觉非常特别，青春萌动、震彻心扉的难以忘怀。第一个和我关系比较好的女生名字是王文娟，她和我已经失去联系很多年，大概在2004年，是我最后一次和她见面，那个时候她在上海一家证券公司工作，刚刚结婚。

王文娟是一个典型的农村女孩，个子在女生里也是小小的，小圆脸，上面有很多雀斑，穿着打扮都很过时，典型的农村女孩的风格。严格说，我和她后来并没有发展成男女朋友，我们只是开始了一段很短暂的朦胧好感而已。王文娟虽然相貌不出众，但是学习却很好，我记得当时一直是班上的前五名。她很好强，学习也很勤奋。我和她的认识的开始我也记忆很模糊了，估计是问问题吧，我进宝中后开始成绩中等，尤其英语比较差，所以我常常找一些认真的女生借笔记，王文娟的笔记记得特别认真，字写的又漂亮又工整，再加上位置也比较近，我一直喜欢问她借笔记。

打交道的时候多了，王文娟就和我比较熟了，不过那个时候女生都比较羞涩，我们并没有约会什么的，她只是在学习上对我比较关照，有时候下了晚自习，比较勤奋的学生都会点蜡烛学习，一般这个时候，她就会频频的回头看我，我就拿着自己的蜡烛坐在她旁边一起自习，有什么不懂的题我就问她，她一般都特别的耐心。

我记得有很多次，我因为花钱比较大手大脚，没钱的时候，她还借自己的生活费给我，我和她后来常常一起学习，我得承认，她对我帮助很大。不过我们的关系也就仅此而已了。王文娟是一个很优秀的女生，她非常勤奋，对自己的目标也很清晰，我相信那个时候，我们之间是有一丝好感的。不过可能是她的理智，我自己对感情的懵懂，我们两个最后都没有捅破那一层窗户纸。

那是一个非常青涩的年代，我们虽然一直关系很熟，但是仅仅是学习上的伙伴。后来，可能是我自己的原因，觉得很难和王文娟发展成男女朋友，说真心话，我一直觉得她不太漂亮，或许是这个原因吧。我又跑去和别的女生贫，我的这种朝三暮四可能是惹怒了王文娟，她后面就很少和我独处了。后来，及高考了毕业了。大家各分东西。四五年后，我在上海见了她最后一面，那个时候她虽然个子没有什么变化，但是漂亮了很多，脸上的斑也不见了，穿衣打扮也时尚了很多。

我估计在她的心底里，她是比较恨我的吧，可能我能耐心一点，我们就能慢慢的发展出爱情的果实。不过那个时候的我根本静不下来心，和女生的交往对我如磁石一般的吸引。其实，可能也是我们并不适合吧。



