---
layout: post
title: 每天500字：谈谈四有文章
description:  要说自己写的东西，问题还是很突出，无法脱离“自嗨”的圈子，都是自说自话，基本不顾及别人的感受。近来看了一本谈写作的书，感觉“四有文章”的提法非常有趣，特在这里总结一下。
---

09：11

我虽然练笔的时间比较长，但其实作品比较少，究其原因主要有二：第一就是自信还是不足，没有把握写出好文章；第二总觉得无题材，找不到热点的话题，自然也就无从写起。每当准备写点什么的时候，总觉得无话可说，无从发挥，好不容憋了几行，自己看起来也无趣乏味的厉害，有种一删了事的冲动。

前几日读书，看了本谈写作的。名字是*「大师们的写作课-好文笔是读出来」*，对写作的技法讲的着实不错，推荐和评述了很多大师的作品，点评的也算中肯，内容面面俱到。书的最后一篇，提到了写作的最终目的：

> 所有的写作，都是为了被阅读

此话我深以为然。我写东西就是这个毛病，和所有初学者一样，写出来的都是自己的事，自己的感受，别人读来味如嚼蜡，不打动，不吸引。这篇文章提到了“四有文章”的概念，一下子让我如醍醐灌顶般清晰了许多。

何为“四有文章”呢？其实就是*「有趣、有用、有料、有力」*。这个“四有”前三有讲的是内容，后面讲的其实是一种技法。所以说，一个文章写的有人爱看，这“四有”确实是缺一不可。

第一就是“有趣”。我觉得有趣分为内容有趣和文笔有趣两种类型。内容有趣就是要写些不常见的人事，让大家觉得新奇才愿意看。如果文章里表现的总是一种日常的生活状态，角色也好故事也好，都是家长里短都一样，没新意再好的文笔看看也就罢了，勾不住人。第二是文笔的有趣，有些人写东西文笔很有意思，用词很巧妙跳脱，有种魔力，能把日常的事用比较调侃的语气写出来。读来非常诙谐，总忍不住莞尔一笑，我大学时有一个同学就是这样。这就是两种“有趣”的看法。

第二就是“有用”。现在关于有用的文章也非常多，我自己也写过不少。这种文章就是大家说的“干货”文章。这种文章有一个好处就是即便文笔一般，也可以获得不错的阅读量，前面我写过几篇关于练琴，学英语的文章，可以归为这一类。因为有内容，所以大家都比较愿意看，其实写干货文章也是一个不错的法子，当初的笑来老师还有恶魔奶爸等一系列的前辈，都是以写干货文章起家的。现在在公众号上写干货文章仍然非常受到大家欢迎。现在读者时间少，习惯碎片化的阅读，一篇两千字的文章，如果涉及到一些窍门方法什么的，大伙就比较愿意转发、阅读

第三是“有料”。有料是生活的积累和刻意的训练，重要的是你文字里面所表达的内容是别人没有的，是你自己独有的。要达到这个方面的成功，需要两个方面的锻炼，第一就是要有足够的阅历，多走，多看，多观察。很多作家都有超人的观察能力，他们事物通常都比一般人细致，这样下笔时就有内容。第二就是阅读，大量的阅读可以让人掌握很多知识，其实很多作家也不是真的去过那么多的地方，了解那么多风土人情，他们更多的是通过阅读和笔记，通过别人的笔触，别人的文字来了解社会。

最后说说说“有力”。前面三个其实都说的是内容，可见内容对一个文章的成败可以说是至关重要。但是文章要成为爆文，成为广为传播的那种。在“有力”这个方面就要非常注意，这里有力也主要分为两个方面来说，第一是审美的力度，在我看来就是“无病呻吟”的能力，用华丽的辞藻营造一种梦幻的文字吸引力，很多古诗词就有这样的能力，用大量的词句堆砌，整篇文章花团锦簇妙不可言，读起来也郎朗上课平仄通顺。这种文风用有些评论家来说就是“匠气”太盛。还有一种就是情感的力度。情感的力度是一种比较玄妙的东西，说白点就是让读者感同身受，譬如你写母爱，就要让读者也能回想到自己的母亲，写职场，你的案例要人读者觉得自己曾经遇到。情感的力度几乎是“爆文”标配，现在一个十万+的爆文，其他的不说，在情感力度上一定是到位了的。

的确，「四有文章」可以说是把写出别人爱看的文章标准化的一个准则。一个文章是否能赢取读者的心，写作者不妨先用这四条来给自己打个分看看，如果能做到两条或者三条，一般情况下效果都不会差。

-END-