---
layout: post
title: 每日800字：我的IKIGAI是什么？
excerpt:  在日语中有一个词汇叫做IKIGAI，这个词语是由日文的IKI（生命）和KAI（实现希望和期望）组成，大概意思的是透过找的你的IKAIGAI并保持忙碌，讲能够享受漫长而幸福的生活。
---
15：01

今天看到IKIGAI的这个日语词汇，很有意思。这个日语词汇由日文的IKI（生命）和KAI（实现希望和期望）组成，大概意思的是透过找的你的IKAIGAI并保持忙碌，讲能够享受漫长而幸福的生活。

在这个方面我其实很有体会，在2008年前，我一直忙碌在研发技术的一线，那个时候的我痴迷于技术的提高，基本上天天琢磨的就是怎么开发软件，如何让软件运行的稳定，提高编码效率，降低后期维护的成本。

那个时候，做好的软件工程师就是是我当时的IKAIGAI，我努力的提高技术，学习知识，让自己的软件开发水平不仅仅在细节上更加完善，也在软件架构方面进入了更高的层次，慢慢的我的思路更开阔了，我看了很多当时业界非常有名气的一些书，关注了知名的领域，譬如说软件自动化测试，测试驱动开发（TDD），单元测试，结对编程，包括LINUX编程，GCC等等。还自学了pyton和JAVA语言，研究JAVA非常流行的几个框架。这些工作让我很充实，白天我一般都忙于完成项目的推进，按照公司的进度的要求编写和测试自己的模块。晚上要抽出时间来学习和提高，时间排的非常的满。

2008年之后，我逐渐从一线开发岗位上晋升到了管理岗位，管理职位的需要的是更加开阔的视野，及更广的知识面。岗位上调整了，工作内容也就慢慢的变化了，我就开始学习了一些关于项目管理，软件风险管理，测试管理，质量管理的一些东西，看了不少书，也在项目中实践了很多。不过离开了一线的codeing的工作，工作强度较以前有了很大的减轻，时间比较多了。

我是一个闲不住的人，时间一多，我就开始给自己找事情做。除了当时很痴迷于练习乒乓球以外，我还开始练习书法，国际象棋和养鱼。后来我发现书法、象棋以及养鱼这些东西都是纯娱乐休闲，虽然说学会了丰富生活，但是总体是一种比较颓废的价值观，我还没有退休，后面的工作的路还很长，现在就开始花鸟鱼虫的休闲是不明智的，大概两个月左右，我就果断的放弃了这种给自己找事儿的方式。

于是除了当时的乒乓球的练习我持续的在继续外（主要是考虑到这个运动可以锻炼身体），我并没有继续练字和养鱼，国际象棋也是偶尔研究一下而已。之后，我开始自己非常艰难的英语学习之路。在我的学生时代，我的英语成绩就很差，一直困扰了我很多年，我知道英语学习对现在的学生来说太重要了，现在是一个信息爆炸的时代，掌握一门外语，非常容易的获取信息，对自己眼界和学业的促进是非常巨大的。我决心再次上路，攻克这个当我是学生时候就没有搞定的对手。一方面为了自己事业的二度发展，一方面我不想我的孩子依然是英语的困难户，父母在旁边看着干着急。

我坚定的认为，掌握英语，熟练的使用一门外语不仅仅会对我以后的工作起到促进左右，还会对自己的孩子有很正面的影响。到了这个时候，我开始真正理解不断地学习的意义。不断的提高自己，让自己的学习能力不断提升，让自身不断增值。所学要有所用，要有实用的价值才是增值的意义。

到了16年，我的英语能力经过几年特别艰苦的摸索，从语法和词汇上来说，基本上已经到了不错的程度，可以进行一些简单英语材料的阅读。但我清醒的知道，英语这个东西，能读能写不算什么，真正重要的是你要能够开口表达，要讲的好，讲的地道。从16年底，我开始把发音和口语作为自己的训练目标，我每天都要对着课文进行朗读练习，还用上下班的时间来练习听力，虽然每天用的时间不多，但是效果很好，后来，我又参加了英语口语练习课，开始真正学习使用英语来表达。17年是我英语口语提高很快的一年，这个期间，我一直坚持每天学习英语口语，坚持每天朗读。到了后来，很多外籍老师都称赞我有很好的英语表达能力。

最让人兴奋的是，因为语言的优势，英语能力也给我的工作带来了助力，这是我非常愿意看到的，毕竟我从一开始就没有把英语学习当成一种兴趣来学习，而是当成一个能力来锻炼的。可以自如的阅读英文文档，在工作中可以用到，可以提升自己在部门的价值，这对我来说是有用的。唯一遗憾的是，恬恬学习的原因，并没有多少时间学习英语，我还是期望后面可以在英语上帮助到她。

这几年我一直很有危机感，我一直在为自己的下一步做很多准备，我找到了自己的IKIGAI，也准备为之付出。17年开始，我开始着力锻炼自己的写作能力，截止今天，我几乎没有间断的练习写作。我不是一个很聪明的人，我会花很多时间去锻炼那些基础的能力。

我会慢慢来，我会天天做。







 ，




