---
layout: post
title: 每日800字：有点堵心的部门年会
description:  堵心
---
09：15

上周工作都一直特别的忙，想写一点东西，溜溜跑了一周几乎脚不沾地，根本腾不出时间。年底了，各种总结展望，又赶上组织架构新调整，每天都忙到很晚，还要准备年底晚会节目，好像有做不完的事情。周六，终于把准备了好久的部门年会弄完了，虽然很累对结果也不满意，但总是事是过去了，今天写点新的东西。

今天谈一谈关于人能力的问题。一个合格的工作者应该达到的能力要求，特别是有工作经验的人。我的下属很少，只有一个人，是个女生，半年来的共事的经历来说，简直是噩梦般的回忆。我决定年前就把她换掉，必须走人。我真的无法容忍一个有工作经验的人，但智力水平和能力水平依然在一个及低的程度，多次低级的失误，让我都非常非常的绝望，很多次，我已经做好了万全的准备，告诉她怎样做，用什么方法做？但结果完全是灾难，她不是在帮忙，而是在捣乱。

我和同事一起工作的时候，我给自己都会定个比较高的标准，尽可能让自己主导，完成80%或者90%复杂的工作，其他简单的工作再交给别人。但当我和她合作的时候，结果大部分让我非常的抓狂，我负责所有难的工作，留下简单的只需要重复的事情，结果却不完美，让前面所有的努力都付之东流，然后她还懵懵的无辜的，看我在那边收拾烂摊子。

举个例子吧，昨天的晚上的表演，这个表演，实际上我们在大概两个星期前就已经定下来了，时间太少了，所以我想就弄的简单些。唱一首歌，然后我再拉一小段琴，这个节目弄的差不多过去就行了。尽管时间很紧，对这个节目我还是非常认真，每天工作再忙我都会花一点时间来练习，毕竟我有这个特长，这是一个show，我想把它做得漂亮、完美一点。节目编排非常简单，我在先唱第一段，中间间奏的时候，这个女生负责拿琴进来，然后我再用琴完成b段，在完成b段的时候，她负责拿麦克风对着琴扩音，这是两个人的合作，非常简单，对吧？但是事实呢？当我唱完了A段，示意她出去拿琴的时候，她居然一直傻傻的站在外面不进来。结果我错过了前面好几句，只能不得已从中间开始非常勉强的演奏，让表演效果大打折扣。我心里非常的恼火，我已经做了很多的准备去完成表演，我只要求她去把琴拿进来，然后做好一个活体麦架。当在b段的时候，他拿着麦，完全不知道自己的角色，我前面已经告诉她，站到我旁边，拿着麦克风对着我的琴，因为现场的环境非常的嘈杂，我需要一个麦架，对准琴就行，但是呢？她完全忘记了自己的职责，我看了后面的录像，她完全就不知道自己需要做什么，傻乎乎的站着，手也完全不举，在演奏的时候，我不得不一边演奏，一边把自己的身体往她旁边来靠，把琴越放越低，往麦克风上凑。我完全想不出，一个人做事可以笨到这种程度，这已经是一个很低很低的要求了，我只是要你拿琴，举麦。这比拿快递还要简单的事情，为什么做不好？为什么做不到？为了一个演出，我付出了百分之八十，百分之九十的努力，而你却搞砸，我凭什么还要继续相信你？机会是自己争取来的，靠施舍吗？

在对待下属的这个问题上，我也一直在思索学习。下属分成好几种，一种就是那种能力特别强，特别聪明，但总是有自己的想法，有自己的套路的，这种下属有点难管理；还有一种，能力不是特别的强，但是他的智商是够的，他需要成长和学习，只要愿意教他，他就能够成长。这种人也很多，我也愿意去教去帮助，还有一种，就是智商特别的差，能力特别差，我认为能力差其实不要紧，好，只要你肯学，只要你愿意学，没有学不会的，但是我真的非常怕这种很笨的下属。就我现在的下属来说，她在工作的态度上没有问题，好像很努力，但工作效率低到惊人。她的智商实在是太低了，远远低于一般人。我已经算很宽容的人了，但是遇到笨成这样子的人，我也会很有火气。

很多时候我都告诉我自己在对待下属的问题要耐心一点，给别人成长的空间。但当我尽心的去做一件事，那你花了很多时间去准备，最后却跌倒在一个最简单最容易的环节，脾气再好的人也会骂出声来。我一直觉得最可怕的并不是碰到神一样的对手，而是遇到猪队友。

最后，注意女人。










