---
layout: post
title: 每日800字：堵高铁门的女教师
description:  这是一个热点的社会事件，我有一些自己的看法
---
09：15

这两天有一个新闻非常热闹，事件本身并没有跌宕的情节。为了避免有些读者对事件的原委不太清楚，我先简单的阐述过程，为保证公正，我会尽量的保证客观，从一个旁观者的角度，尽可能的还原事实。

事件本身发酵始于于一段手机拍摄的视频，视频中有一女子，一边打电话一边把持着高铁的门，估计是列车马上要开，旁边有工作人员试图拉开该女子，并告知她阻拦高铁运行是违法行为，期间有并不激烈的肢体接触，该女子一边闪躲并坚持不离开车门，一边打电话一边声称自己的老公马上就到，还有一些其他的言语的沟通，似乎是要求工作人员和检票人员沟通，让自己的家人尽快入站。后期由于该女子坚持不离开车门，列车估计也到了发车时间，列车工作人员和该女子发生了比较激烈的身体接触，该女子倒地，依然用脚勾住车门不离开。视频基本就到了这个阶段，根据新闻的后续信息可知，该女子影响了列车的正点到达。该女子是安徽某小学教导处副主任。改女子当日还是当日乘坐了该班次地铁。该女子并没有受到列车公安相关部门的拘留和治安处罚。该事件在网上披露后，该女子工作单位经过事实确认后，对改女子做出停职检查的决定。

好，事实基本阐述完毕。下面我们讲一点故事之后的事情。第一，事件相关的视频和文字报道经过网络的报道后，引发了民间极大的关注，可以说是在极短的时间就进入了热点新闻的行列，各大网络媒体纷纷转载。第二，网络上一片声讨，对该女子的行为可以说是一边倒的叫骂。还有好事者把该女子的个人信息进行了追踪和披露。该女子的工作单位，个人信息立刻变得路人皆知，对她的生活造成了极大的影响。目前，由于该新闻迅速发酵，该女子工作单位已经做出对她停职检查的处罚。

网民愤怒了，又是一个普通老百姓犯事儿，要背景没背景要后台没后台。不骂你骂谁？不踩你睬谁？于是，大家准备判她死刑了，大伙儿大有欲除之而后快的打算。在我看来，让大家不爽的其实主要有两点，第一是这个涉事女子的身份，她是一名教师，大家觉得教师应该温文尔雅，知书达礼教书育人才对，怎么可以撒泼拦高铁呢？这种素质怎么配为人师表，简直是斯文败类，必须清除。第二是该女子事后的采访似乎并没有表示出足够的悔恨，而是有一种理所当然的脾气，她对自己行为的严重后果缺乏足够的认识。于是大家不爽了，大家出离愤怒了。好，必须要处理，这种人怎么可以教书育人，必须开除出教师队伍，必须砸了她的饭碗。她的单位也立刻认了怂，停职了事。

事情差不多就是这样了，下面我聊聊自己的看法。我和大多数人不同，这个事情里面最该谴责的第一是广大网民，第二是该女子的主管单位。最后才是这个女子的行为。我摆明态度是怕人无脑喷我，我希望的是摆事实讲道理。上来劈头盖脸一顿骂最简单啊，但它没有力量，只是胡说八道。

先从当事人分析，首先可以的肯定的是，该女子的行为一定有错，没有借口可以开脱。按我的意见就是该罚就罚，该关就关，甚至可以按照相关规定，从重从严。阻碍高铁运行，执法机关一定有相应的法律法规，就视频中的行为来看，该女子的行为已经触犯法律，相关部门可根据事件所造成的影响采取相应的惩戒手段。这样的处理我相信有理有据无可厚非。根据最新的新闻报道，铁路警方已经对该女子处于罚款2000元，并且警告批评的处理通知。

按理说，这个的处理也就可以了。可时间一上网马上就让事情的走向变得离奇。网上一片骂声还算正常，毕竟做了错事在先。令人奇怪的人，大家不仅对事情本身的对错表达了愤慨，更多的人是在网上对这个女子的品格进行了质疑。很多人在谴责的同时，不仅仅质疑事情本身，还在质疑当事人的人品和工作能力。到了后来，舆论的方向越来越偏。越来越多的人开始质疑该女子的职业，很多人开始跟着起哄，认为该女子不配为人师表，大家义愤填膺，愤怒的感觉不砸了该女子的饭碗不足以平民愤。更离奇的是，后面该女子的工作单位居然真的对该女子做了停职检查的处罚规定。

看到事情发展成这样，说实话我对国内网民的整体智力水平表示深深的担忧。此事虽然该女子做错在先，但我看到的是广大网民对自己同胞的那种冷漠的嘲讽。那毫无底线的谴责，还有各种媒体为了流量毫不留情对个体尊严的践踏，各种起底的新闻，各种揭露真相的帖子。为了博得眼球不惜写出各种充满争议的标题。大家可否设身处地的为这个女子想一想。如果没有特别紧急的事情，她会有这种过激的反应？熟悉机场的朋友都知道，飞机的延迟起飞有部分原因就是等待vip客户。这个女子或许就是希望大家能多给她十秒而已，她错就在自己没有一个VIP的身份而已。

我从事情的描述看出，该女子这次的出行是的确有家里有紧急事情，而且是和自己的孩子有关，当天恰恰又是最后一班车，有过孩子的读者应该知道。做家长的，为孩子的事儿有时候是真的可以豁出去的。在那种紧急的情况下，一个无助的女子，一个母亲只是做了一件不理智的错事而已。难道真的不值得同情，大家真的冷漠到不仅要谩骂还要伤害，最后还要砸了别人的饭碗？相同的情节在自己身上发生，你真的确定自己不会做出同样的错事。

网民，是一个非常特殊的群体，在中国的网民更加特殊。网络的便利让大家很容易参与到同一件事儿中，但网络的距离又让大家不必对评论的对错有任何道德的制肘。中国的社会道德标准又是一个对熟人宽容，对陌生人严苛的的现状。很多社会学家也提到，中国的社会是熟人社会。这种社会特质在网络上会被无限放大，成为一种威力强大的言语暴力。大家看到自己看不惯的事情，想到的就是群起而攻之。更有甚者，还进行人肉搜索，把人家的个人信息一股脑的放在网上。在网路上，以暴制暴是已经成为一种最正常的行为了。

换个角度想想，在生活中。难道每个人都像圣人一样或者。大家都能不加塞不骂脏话完全遵守交通规则？文字的这个女子的确是做了错事，但她也只是一个普通人，她只是为了自己的家人，自己的孩子在争取一点时间。她是选择了错误的时机和行为，也的确应该收到谴责，毕竟，一个成年人对自己的行为是有责任的。但我看不惯的是那些把事情的后果无限夸大，把严重程度心怀叵测的放大，准备砸了人家的饭碗。这样的行为，已经不是在看热闹了，而是在找茬了。现在的网上，就是这样的不嫌事儿大的太多。毫无道德底线，我想请问一下，那些叫嚣着不配为人师表的人，那些把信息放上网的人，那些把视频传到业主群的人。你们的行为比起挡住高铁车门，更加恶心，也同样触犯了法律。

我希望社会上多一点思考，多一点宽容。很多结果就是事出有因，错了就是错了，心平气和就好。别株连别夸大，别搞大字报，文革过去三十年了。











