---
layout: post
title: 每日800字：我的教育观
excerpt:  我是个喜欢琢磨的人，这点应该是遗传于父亲。没有孩子教育问题之前，我和父亲的教育观基本一致。实际上，很多理念是他灌输给我的，现在，我的孩子也在慢慢长大，教育理念这个方面，我们还是有很大的不同。
---
15：01

最近写东西的时间并不规律，有时候早上写，有时到了下午才找到空儿，赶忙写上几笔。不过如果让我一天都不写，我会觉得非常不安，或许是写作已经成了一种习惯吧。

我很庆幸自己是个比较坚持的人，英语和写作都坚持了好几年，效果也不错。因此在孩子的教育上，我逐渐形成了自己的一些看法。我自小在学习方面受父亲的影响很深，他一直很重视学习。一些教育方面的观念，我一直认同他的观点。父亲是个认功夫的人，他喜欢琢磨很多东西，都学习的很深入。

他退休后，父亲开始喜欢打乒乓球。于是他下载了很多的教程，还看了很多的文章，研究如何练习，把发球，训练，拉弧圈球等方面的理论研究的比较透彻，说起来也是头头是道非常专业。

不过父亲的实操能力就比较弱，这是他的弱项。尽管讲起来理论，很有一套，但是一但落地效果就不好。这一点从他练球方面也可以看出来。虽然他知道很多练球的理论，也知道练习的要点是什么，但是如何通过训练提高实战，就做的很差。

譬如在练习反手技术和拉球技术的时候，特别喜欢纠结在一些特别基础的东西上面，喜欢花大量的时间练习基本动作，而对难度的提高，整体的协调方面不甚重视，最要命的是，他只关注基本动作，不重实战。这就造成他的动作非常僵硬，很生硬不连贯。不在位置的球，他就处理不好。这个情况造成他在比赛的时候，成绩总是比较差，打不赢人，面对这种情况父亲总是自嘲说自己的就是为了出汗而已，并不为了输赢。

他的这种学习心态，其实在对我的教育中还是出了很多问题的。父亲在坚持这个问题上和我的看法是一致，但是在学习技巧方面，他就比较盲目。因此，在我的学习生涯，经常会遇到他告诉我要下功夫，但是怎么下功夫，下那些功夫他总是说不清楚。譬如学琴，这个是我学习生活中非常苦恼的一件事情，父亲在学琴之初就对学琴的目的不甚了了。甚至当初练考级都没有打算，试想一个没有目标的学习，如何提高。还有就是，他当初并没有对基础的乐理和提琴的理论进行学习，仅仅就是简单的规定我练习的时间，在难度上也没有进行循序渐进的难度递增，甚至在一个比较简单的难度上停留很长的时间，这也造成我虽然练琴的时间不短，但实际上的水平却一直不高。

在学习的态度方面。他的方法就很简单粗暴，我那个时候如果不认真的话，他就很不开心，经常发火。而且在练习的过程，不断的增加练习量。恨不得压根就不去玩，天天练琴。所以后来他带了几次恬恬练琴，效果就不太好，对练琴的要求很高，总是在基本的东西上进行重复，造成练琴的节奏很拖沓，本来一个小时可以完成的练习量，拉了一个多小时，还只完成了一半，后面的内容只能是草草了事。恬恬和他练习了几次之后就非常不愿意让爷爷陪练，本来爷爷的理论知识是好过妻子的，可惜就是太过严格，再加上当孩子有厌烦情绪的时候他不知道变通，很严厉。恬恬慢慢的就不愿意让爷爷陪同了。

在练琴和学习这两件事情上，我在带恬恬的过程中有一些比较的基本的看法。不论学习也好练琴也好，是一个非常长期的工作，首先需要重视的就是可以长期坚持的一个过程，小孩子的天性是爱玩的，如果希望孩子可以坚持，比较重要的就是要多鼓励，根据她的情绪来进行训练，状态太差的时候我宁愿她不练，只需要保证每天基本的量就可以了。

我非常重视的是每天的一点点的坚持，积少成多。

这也是我的教育观吧，或许短期来看，是一个比较漫长的过程，但就长期来看，成效还是比较显著的。重要的是一定要定好目标，第二是要坚持每天的练习，第三要用于挑战难度。







 ，



