---
layout: post
title: 每日800字：我获得了一个小奖
description:  获奖了
---
09：15

这段时间的写作和学习英语都非常不规律，总结原因如下：主因是懒惰，最近工作强度颇大，事情多，事儿一多人就烦心，脚不沾地的跑了一天，到了晚上也就没了劲头再读英语和写东西了。

昨天开会的时候突然收到一份邮件，是一个获奖通知，我获得了公司“我与京信二十年”征文的三等奖，这让我很意外。这篇文章其实早在2017年四月底就写完，一直静静的躺在电脑的文件夹里，到了七月份来到新部门，我才再次想起这个征文的事情，让同事帮忙问了问，知道编辑部还在征稿，才把稿子翻出来，又仔细的过了一遍，做了一些简单的文字删减就用邮件发出去了。大半年过去了，也一直没有什么消息，我以为要不就是公司的这个活动不搞了，要不就是落选了，人家没有通知我。

突然收到获奖的讯息，我确实是很开心的，虽然只是一个小小的三等奖，但也是对自己的一份鼓励。我年初开始练笔，虽然一直坚持的还好，但就自己的感觉来说，写出来的东西只是通顺并不流畅雄奇。距离自己的目标还有差距，这段时间工作忙，更没有更多的时间顾及练习，上两周，几乎连每日的800字练笔都差不多中断了两周。所以，拿一个小奖，对我的鼓励作用其实远远大于实际的那点奖金。看到奖项，我回头又把自己的文章翻出来读了读，感觉整篇文字还是比较流畅的，文字契合转陈都还适当，文字里面蕴含的那种感情也算不适当，不抑不扬。读起来还是很有感触的。这篇习作其实就我现在来写，估计也不过如此。

记得那篇写那篇东西的时候是在早上完成的。应该是看到了征文的要求，觉得自己作为一个老员工还是应该写一些东西的。大概琢磨了一天，第二天很早就起来，应该是六点左右，感觉头脑很清醒，有写东西的欲望，于是就冲了凉，没有出去跑步，而是打开电脑完成了那篇文字，大概只有四十分钟左右的时间。写完也没有怎么大概，感觉写的还是情深意切。

我这一段时间，关于随意的写作比较多，主题写作较少。如果让我随便写点东西，倒是不怕，写起来也没有负担，挥洒文字就好了，但是写的东西大半都是不堪大用。文字拖沓，思维混乱。因此我记得有一篇讲到练习写作的文章提到，写作的练习应该是有两种类型，第一种是本能写作，就是类似我现在采用的方法，随意命题，并不事先准备，打开电脑就写，写的东西也几乎不改不看，算是随笔。这种练习的好处是有的，对写作能力有提示，坚持一段时间，写东西应该是不怎么怵了，一落笔就是上千字，不过写的东西就不怎么堪用。第二种就是主题写作，就是有设计的写作，针对一个主题来写，要有构思，要有雕琢，如果说前一种是一种随意挥洒思绪，第二种就是匠心雕琢了。第二种写作一般也是建议在规定的时间开始进行，写的东西一定要有目标，有要求。要不然就是文字瑰丽，要不然就是情节雄奇，逻辑也是要丝丝入扣前后呼应，总的来说，就是要有目的有追求的来按作品的要求完成。

我觉得提高写作能力，总结吸取前人的经验非常重要，我这个人生性比较散漫，虽然有一些小聪明，但是练习的方法总是喜好自己琢磨，对自己的要求也总是不高不低，所以虽然看起来用了好多的时间，其实很多能力的掌握只是熟练并不高明。该怎么做其实我是知道，想提高一定要本能训练+刻意练习，两者缺一不可。我在平日的学习中，本能训练的时间和坚持比较好，刻意练习几乎不做，为什么？其实主要原因还是懒和怕。刻意练习挑战的就是舒适区，目的让自己极度不爽，通过反复的磨炼来提高能力，而本能训练，而是巩固你在能力线上的舒适程度，简单的说，本能训练是让你站的更问，刻意练习是让你的跳的更高。

有了奖励，总会开心。想提高，要做的事很多，要走路很长。这几年的自我训练，我掌握了一些基本的方法，也明白了自己的短板。

紧迫需要的就是要尽快把自己的作息调整，加强锻炼，利用好早上的时间，让工作和学习两不误。










