---
layout: post
title: 每日800字：我儿时的过年
description:  过年对孩子来说是最美好的，我的儿时，也有很多关于过年的记忆。
---
15：01

这个周末突然就冷了起来，在广东许久也穿不了几次的羽绒服，终于派上用场。孩子们也考完了试开始放假了，两个事情一凑，我突然发觉，快过年了。

在我的人生经历里，过年基本有三种不同的体会，分别代表了自己的不同的三个年龄阶段。第一阶段就是儿时过年的感觉，那种感觉最为纯真也最让我向往。第二个阶段是逐渐长大，青春期后，逐渐有自己的想法，过年也喜欢和同龄人扎堆，这个阶段虽然时间长，但留下的记忆却不多。第三个阶段是成为父母，慢慢的过年成了一种例行公事，自己成了长辈，又是一番滋味。

在这三个阶段中，最让我追忆的就是儿时的过年。差不多在十岁之前的我，都是在父母身边过年，那些日子的那种安全和甜蜜，让成为父亲的我至今还记忆尤新。十岁之前，还是八十年代中期，国内的经济还没有进入那种快速发展的程度。那个时候的过年，非常有当时的时代特色。

那个时候的我，最喜欢的过年就是回老家过年，一九八几年，奶奶的身体还很硬朗，那些年头，十有八九都是要回扶风过年的。虽然是回农村，条件艰苦，但那个年龄的我对任何事情都充满好奇，再加上那个时候家里亲戚多，小孩多，过年的时候特别的热闹，所以过年回家我最开心。

那个年代，农村物质还很匮乏，所以一般快到过年的时候，爸爸妈妈就早早就要开始准备，各种各样的食物啊，罐头啊，香烟啊，各种各样给亲戚们的礼物啊，都要准备妥帖。农村的亲戚多礼数大，怠慢了哪个都很麻烦。那个平日吃顿肉都比较少见年代，每了过年，爸妈就会花很多钱买各种各样的肉食，譬如猪头肉，猪蹄子，五花肉，牛肉这些。然后把这些东西都精心的打包好，准备带回老家去。一般准备这些东西差不多要两个星期左右，快到年前，厂里还常发一些年货，我记得好多次都是一种冷冻带鱼，冻得很硬，带鱼很宽很大，还有一种是广东这边的略有甜味的香肠，这些东西一般我们都不吃，全部带回去。

一般到了大年二十七八的样子，年货就准备的差不多了，厂里也就开始放假了。也就是我们准备回老家的时候。回老家是件特别兴奋的事情，因为可以坐火车。在我十岁之前，从我们宝鸡回扶风的话，一般都是选择坐火车，从虢镇车站上车，到降账车站下车。好像是三四个小时左右的路程。现在去的话，其实汽车更方便些，不过那个时候路修的不好，汽车走的更慢，很少人选。

过年的时候的铁路运输特别重要。几乎大部分省内省外的人过年都选择火车。八十年代，大部分的火车都是现在俗称的绿皮车，就是车的外表涂成绿色，这种车的车速非常慢。那个时候在火车车厢还可以抽烟，再加上各种瓜子花生，车上的卫生条件可想而知。不过到了过年的时候，连这种车的票都很难买到。于是铁路系统就加开了一种临时客车，老百姓俗称“闷罐车”，这种闷罐车其实就是货车车厢，车厢和车厢之间是不通的，里面既没有座位，也没有窗户，只有几个气窗，列车的开的时候，为了空气流通，会把车门打开一点点小缝隙。这种车在过年的时候我乘坐过很多次，里面非常难受，空气不流通，再加上没有座位，只能席地而坐。也看不到外面的风景，人只能像货物一样，无聊透了。

那个时候的火车，也没有预定车票这回事。所有人都是上车前买票。因为过年的时候客流大，在我记忆中回家过年的时候都是要早早的起床，北方的冬天白天很短，我们一般都是天还乌黑一片的时候就起床准备出发了，草草的洗漱完毕，把爸爸妈妈准备了好几周的东西，连拿带扛，因为车站离我们家还有一小段距离，还要要骑自行车过去，有几次是走过去的，不过为什么要走我就记不得了。到了车站，自行车寄存在车站旁边，那里有很多家专门存车的小店。然后我们一家人扛着大包小包往站台跑，爸爸一般会先去排队买票，我和妈妈就在售票厅里面等。那个年代的车票是种小小的硬卡票，是硬卡纸做的，那种票很少有座位号，我记得只有很少的几次买到印有座位号的车票。大部分时候如果没有座位票，要不然就是上去以后找空位子随便坐，要不然就是只好在走廊上站一路。

老家其实离我家并不远，但是那个时候交通不便，去车站要骑自行车，到了车站还要买票，火车走的也慢，所以一般到了降账也就差不多中午，下了车，我们还要去汽车站坐汽车，还有一个小时左右的车程。那个时节，汽车票也非常的紧张，人们也没有什么排队的意识，反正车到了大家就一股脑的网上挤，我年龄小，这种时候都紧张的要命，生怕把我给挤丢了，爸妈还要照顾行李，所以那个时候我们通常都是站在车里。我的老家离镇上还有一个小时左右，在一个叫段家的地方，到了段家，离爸爸的村就很近了，不过还要走大概十几分钟的样子。

那个时候，爸爸很孝顺，虽然二伯父的家就在离车站很近的地方，他都要先去看自己的母亲，所以一般都是直接先回老屋，而我就没有那么多想法，都是直接去二伯家，一般还没到门口，我就开始大呼小叫，“二妈，二妈，我回来了，给我下臊子面。“那个时候，二妈的臊子面我是最喜欢吃的，二妈那个时候还年轻利索，家里也宽敞干净，我喜欢住二妈家，奶奶的老屋又黑又小，还有一股老人味道，我不喜欢。不过奶奶很惦记着爸爸，听亲戚们说，到了快放假的时候，奶奶就天天在老屋门口的那扇磨盘边上等爸爸回来，等不到就自己嘟囔怎么还没有回来，厂里应该放假了啊。

那个时候的过年，对小小的我有很多值得记忆的事情。







 ，





