---
layout: post
title: 每日800字：恬恬参加南粤苗之星，2019年底
excerpt:  这个周末恬恬去参加南粤艺苗之星的比赛，这一年一来，我们很少再参加这种比赛，作为2019的一个总结，想着过来学习一下，但结果却不尽人意。
---
11:12

# 这段时间的情况
从今年开始，对练琴的要求降低了不少。由于恬恬到了三年级、四年级这个关键时间，我们已经发现恬恬的学习和练琴非常难以兼顾，很多时候作业完成已经几乎耗尽了她平时大部分时间和精力，周一到周五的每个晚上，几乎每天作业都要差不多九点多才能完成，考虑到上床睡觉的时间，留给她练琴的时间通常都只有最多半个小时，对恬恬这个水平的孩子来说，这一点点练琴的时间无疑是不够的。考虑到这种情况，我们无奈的做出了很大的让步，不再强调平时的练琴（我估计妻子也只是应付差事而已），只好在周末的时间加强一下，认真监督保证练琴的时间，以弥补平时的不足。遗憾的是，估计是强度的降低，今年恬的进步及其缓慢，出现了几乎停滞不前的现象，首先是进度，今年一直在换把和双音初阶这个水平挣扎，就是五级左右的程度。而昨天表演的的赛恣学生第四协奏曲几乎花了半年的时间去学习，可是不论熟练度还是完成度，都无法达到目标，这一点，老师和我都知道，但是却没有什么办法。

# 昨天的比赛情况

其实比赛前我还是比较乐观的，觉得恬恬其实最后练的已经差不多了。不过这次比赛出现了两个比较让人恼火的问题。
- 紧张，极度的紧张
- 完成度差，很多的拉错的地方
这两个问题其实在恬恬以前的一系列比赛中其实比较少见。第一问题其实没有什么，恬恬这一年没有怎么上台，加上这次的曲目对她自己也知道准备不足，紧张确实在所难免。想解决这个问题，其实后期还是要定期参加一些比赛，提升心理的承受能力。

第二个问题不得不说是我自己的问题，这个曲子确实难度比较大，从曲子到技巧都属于恬恬表演过最难的曲子，因此，我一直没有从严要求的恬恬的练习，在平常的练习中，其实常常有无法完成，需要看谱，或者拉错的地方，我都没有严格的要求，只是让她注意即可。没想到的是，这次比赛，可能是确实比较紧张，恬恬上去后，第一个音的位置就找错了，为了找音，她在第一个小节拉错了三次，发出了非常刺耳的声音，再加上舞台经验不足，琴离麦克风的距离过近，琴声非常的难听，估计下面的老师也发现了这个问题，在后面的点评中就明确的指出了这个曲子的完成度不够，不够熟练。由于一开始的出错，这个问题估计是大大的影响了恬恬的心态，后面多次出现了拉错、中断的问题，音响的问题也造成恬恬的部分高音失真，发出及其难听的声音，可以说，这次的比赛简直就是一个灾难，下来后，我严厉的批评了恬恬的表现。


# 自己的反省

通过这次的比赛，我觉得自己在平时带恬恬练琴中还是出现了很多问题。

## 对恬恬练琴过于包容
今年是恬练琴的第四年，我今年开始觉得我们坚持下来已经很不容易了，这样一来，我平日陪她练琴的时候，就和以前一样，有点关注时间和遍数，而不关注练琴的效果。她也知道的我的习惯，通常都是应付了事，胡乱的拉上几遍，觉得差不多了就结束了，只关心遍数，不关心质量是第一个问题。

## 没有真正的去培养恬恬自己主动的练琴意识
很多后来成为大师的人，都是很早就知道自我纠正，自己帮助自己的，恬恬在我和妻子的帮助下，虽然琴练了很久，也有一点点效果，但可以说都是我们的压迫的结果，她自己却没有任何主动的意识，我们也习惯于去要求她，而不是引导她，所以她现在通常都不认真的练习，只是器械的重复自己错误的东西，很多时候到了老师那里，老师也觉得很生气，觉得她根本就不带脑子，完全就是瞎糊弄。如果不能培养恬恬自我的练琴意识，我觉得后面肯定是又花时间有没有效果，这是第二个问题。

## 姑息犯错确实要不得
这次曲子难度略高，让我放松了对她的要求，总觉得这么难的曲子，犯错在所难免，再加上她自己不够主动。把小错酿成大错。通过比赛也可以知道，其实需要表演的曲子，真的是要练到120-130分才可以保证上台不出问题，而这次我们的标准就过低了，我总有侥幸心里，觉得她说不定可以自己上台超常发挥，自己就可以解决这些不熟练的问题，没想到，不光没有发挥，还搞砸了。所以，确实不能姑息，不能侥幸。

这次的比赛确实学到很多东西，不过，人不能让同一块石头绊倒两次，我后面会注意这些问题，慢慢让恬恬自己主动的练琴，提升练琴效率，提高标准，不再侥幸。



