---
layout: post
title: 每日800字：谈谈写作的坚持
excerpt:  最近这两个星期对一直坚持的事情有一些懈怠。
---
14：45


折腾了半天，终于决定把写字的地方放到这里了，
有几个原因，

- 第一原来那个用github的方案域名过期后就不知道怎么用了。域名无法连接，直接连接也不行。
- 我觉得使用本地写然后上传的方式局限性太大，总是需要安装GIT工具，而这个工具确实并不好用，同步起来也不算很方便，虽然可以很好支持MarkDown，可以说换个工具就没办法写了，以前我用的是Macbook配置好环境后写起来很顺手，不过换了WINDOWS电脑后，环境配置起来就很不方便。
- 而WEB操作的方式就灵活很多，换了电脑也可以写，不用费心去配置环境，所见即所得，非常的灵活方便。

我觉得，写BLOG这种活动，对本地的依赖还是最小为好，其实写字是一个很轻松的事情，有时间了就写个几分钟，如果本地的工具太麻烦，确实很影响体验，我看了一下，这次的BLOG停更差不多有一年多，其主要原因还是本地平台迁移后，体验和原来不一样了，就懒得写了。当然，还有一些其他的原因，我这里就不说了。

现在看来，我对写字的地方要求很低，可以归结成以下几个。

- 是一个博客系统
- 需要墙外访问（我不喜欢太多人来关注，其实就是自己乱写而已）
- 支持MarkDown（这个是我很喜欢的文本方式，确实很方便，又容易存储）
好了，暂时就写这么多，最近健身和打球都开始了，人的状态也确实不一样，考虑到工作的需要，英语和写字这些事儿，也需要规律的练习和提升一下，尤其是英语写作和口语。以后在这里，我会考虑有时候做一些英语写作练习。

所以，这并不仅仅是一个写字的地方，这里是一个车间，只是一个练习场，所以假如你只是一个游客，看看就可以了，请不要关注和留言浪费你的时间了，谢谢。


#后记

写一下后面发生的事情，经过一点点调整，我还是重新在Github上开始写了，主要是更换了一下域名，而原来的博客程序并不需要怎么调整。现在的这个域名是我新买的，07570575.xyz，10年71元，一年7块多，在name.com买的，其实非常便宜了。

还有一个原因是Github上面的这个博客程序的模板是我调整过几次的，目前看来是非常简洁的一个了，比较符合我自己的审美，而Blogger的这个博客程序虽然很简单，但是如果要调整成我喜欢的样子，我觉得还是比较花时间的，尝试着调整了一下，效果始终不是很理想，想想还是算了，反正目的也是为了写字，模板什么的，简介美观就可以了，并不需要太花哨。尝试调整域名后马上就可以使用了，也就不用再折腾了。

#这个是后面补充的一篇，一起放在这里吧

其实每天写点什么是件挺困难的事情，尤其是我这样一个重度懒癌患者。

前几天，公司的宿舍要检查卫生，不得已赶紧把邋遢不堪的宿舍收拾了一下，经过差不多一个多小时的奋战，清除了一些不怎么用的个人用品，把地上的灰尘和垃圾都清扫了一下，然后就开始拖地，不过让人振奋的是，弄完以后，看起来还是不错，房间里面看起来清爽了很多，原来的很多不怎么使用的物品都淘汰了一下，包括一些坏了的文件，衣服，还有一些不用的盒子，废本子等等。拖了地以后，房间也明亮了一些，看起了就顺眼多了，顺便也清扫了一下阳台和厨房，最后把厕所彻底弄了一下，一下子就没有异味。

我做事情在没有压力的情况下通常都踟蹰不前。很多事情，明明很简单就可以弄好，但是就是迟迟不愿意开始。就像打扫这个问题，其实稍微弄一下也用不了多少时间，就是不愿意开始。仿佛不面对这个事情，这个事情就会自己消失似的。这种鸵鸟的心态确实很要不得。

知道了问题在哪里，还是要努力改正，这个随笔就算是给自己的一个警告吧。

不拖延，不放弃。
