---
layout: post
title: 君王死社稷，崇祯帝煤山自缢
excerpt: 崇祯的话。那，开始安排这个后世。第一个，安排太监把这个太子和两个弟弟，哥仨，送到这个亲戚家，让他们自
---

崇祯十七年（1644），三月十二日，农民军逼近北京郊区，朝野震动，君臣全都束手无策，只能坐以待毙。



十五日，农民军抵达居庸关。监军太监杜之秩和总兵唐通不战而降，轻易地让出了捍卫北京的最后一道关隘。巡抚何谦与总兵马岱临阵脱逃，致使农民军于次日黎明就攻下了京郊昌平，并于当天夜晚沿沙河直达北京外城的平则门，沿途火光冲天。



李自成下令全力攻城。于是农民军架飞梯奋力越墙，太监曹化淳献彰义门投降。与此同时，德胜门、平则门这两座外城也不攻自破。接着，宣武门、正阳门、朝阳门等内城的守军也都不约而同地打开了城门，不战而降。



而这时崇祯帝还深居内宫，根本不知道内外城均已被农民军攻破。三月十八日夜里，农民军就控制了整个内城，距离紫禁城仅咫尺之遥。



当时，崇祯帝还不相信内城已经陷落，就带着心腹太监王承恩跑到了煤山（今景山）上四处瞭望，在发现城外和彰义门一带的连天烽火之后才确信内城已破，不禁哀声长叹，然后绝望地返回乾清宫。

崇祯知道大势已去，开始安排这个后事。第一个，安排太监把这个太子和两个弟弟，哥仨送到亲戚家，让他们想办法自行逃生。



原来还想着给送送到南京去。但外面到处都是大顺军，根本送不出去。

然后让周皇后还有袁贵妃自尽。



然后他亲手把一个小女儿，也就是昭仁公主给杀死了。他还有一个女儿叫长平公主，当时15 岁。在准备杀长平公主的时候，崇祯还说了一句，说“你为什么要生在帝王家呢？



”他不检讨自己，怨人家姑娘生错地方了。他这个剑砍去的时候，当时这个公主呢，本能的举起这个胳膊的话，去抵挡，去抵挡这一抵挡之后，把胳膊就是我们说的独臂神尼是吧，把胳膊给砍断了。砍断以后马上就昏过去了，倒在血泊里。



所以崇祯的话就没忍心再砍。这时候的他身边只有一个太监王承恩了。把这个女儿杀了之后，跟王承恩俩人的话呢，对着喝点酒。



喝完酒之后，他就出了皇宫，去了一个亲戚家，陈伯公叫朱纯臣。去了以后敲门不开，拒不接待，就众叛亲离了。这些人都是势利眼啊，皇上来了，不接待，装听不着，赶快熄灯睡觉。



就这时候天已经快亮了。天快亮的时候的话呢，这个又回到这个大殿上，想的话，最后一次敲钟召集百官，那该上早朝了，一个也没有。大家脑子里可以想想这个场景。



所以没办法，最后的话就带着这个王承恩，这君臣二人，就在太监到这时候啊，忠心耿耿，俩人一块上了，实际上后面的北面后面不是那个眉山吗？唉，俩人到那个爬到那个山顶上，找了棵树啊，一起的话，吊死了。这时候已经是 4 月 25 号凌晨了。



这时候的话，大清早进来是刘宗敏的部队，这个正阳门打开，然后呢，不上手就投降了。所以各个成本的话呢都开始唉放弃抵抗，把城墙城门打开。李自成是中午从德胜门进去的，特意选的这个德胜门，史书记载的话呢，军容甚是整齐，秋毫无犯。



李自成进了皇宫以后，看嫔妃都给杀了，把公主都给杀了。所以说李自成一看这个场景，当时的话还感慨了一句，说这个皇上太残忍了，这还称皇上呢？这两天以后才在眉山找到了崇祯的这个尸体。



据说找到了时候的话，他一襟上的话呢写了个小条啊，小小条。那时的话呢，我呢登基了 17 年，屡次让国家陷入危难之中，并且让那些逆贼直逼到什么呢，京师，我呢没脸见，我给自己准备送了，下葬的时候就把这头发把我脸给挡上吧，并且的话你们随便你们给我五马分尸都可以，唉，反正我也死了。但是他提了个要求，提了几个要求：第一可将文官尽行杀死，就这些文官们耽误我了，不挑自己毛病。



第二勿坏陵寝，同时呢，勿伤我百姓一人。那他最后的遗言，据说李自成呢找人来看看吧，这尸体是不是啊？最后找了太监一看，说，这事确实是皇上的。



命人能够棺材装扮起来。做完起来以后的话，据说这个李自成啊，还到了这棺材前，哎，还拜了四拜诶，还掉了这眼泪，哎，掉了眼泪。棺材呢，在这东华门外放了这十来天，最后呢，是给抬到了这昌平，入土为安。



他的那儿子，太子太子朱慈朗，送到姥爷家去了。姥爷不就那周奎吗？家财万贯。



但是的话呢，周奎关门不纳。最终，太子还有俩弟弟，朱由检的这仨孩子都让李自成给抓住了。并且还封这个太子，为什么呢？



宋王，但后来结果不知道。清军入关之后，就没有再记录这三兄弟。那三兄弟的话呢，也是这不知所踪。



所以，这个崇祯皇帝自杀，李自成进入北京城，哎，这大明王朝的话，那是算是正式的，这个就 game over 了。整个是十二代十六位，这个皇帝一共的话是二百七十七年，彻底结束。当然了，之后的话呢还有一些不甘心的是吧，就我们大家都知道这所谓的男明是吧，但是那时候已经没人承认他们的正统性了。


**本文图片来自网络，如有侵权，请联系删除！**