---
layout: post
title: 契丹王朝神秘失蹤之谜，后裔如今在哪里？1400218293
excerpt: 契丹，一个生长在北方草原上的彪悍勇猛的民族，为何在亡国后就悄无声息地在历史上消失了？契丹族后裔又奔向
---




契丹，一个生长在北方草原上的彪悍勇猛的民族，为何在亡国后就悄无声息地在历史上消失了？契丹族后裔又奔向何方？



今天我们说说这个骁勇善战的“钢钉”之族-**契丹**。



我国历史上曾经有着很多不同的民族，他们很多都在漫长的岁月中被逐渐同化、分裂，或者发展成其他民族。契丹就是这样一个民族。



契丹族是中国古代游牧民族，居住在蒙古及中国东北地区，采取半农半牧生活。契丹作为少数民族中强大的一个分支，有着自己的文化和生活习惯。他们兵强马壮，骁勇善战，他们所建立的大辽王朝，在中国北部持续存在了200多年。



在强盛时期，曾经雄霸中国半壁江山。可是自明代以来，契丹人就集体失踪了，人们再也听不到关于他们的消息。这又是为什么呢？



据《魏书》记载，早在1400多年前，契丹作为中国北方民族就已经出现。契丹最早分为八个部落，部落首领每3年推举一名盟主作为头领。



据说这个习俗还有着一个故事：有一位男子骑着一匹白马自潢河而来，一位女子则乘着青牛自上河而来，两者相遇结为配偶，生了八个儿子，后来他们的八个儿子分别繁衍为八个部落，逐渐发展成为后来的契丹。这就可以算作是契丹民族的罗曼史了。这个美丽的神话传说，讲的是1400多年前契丹族的起源。后来经过专家的分析和史料的记载，才对这个传说做出了科学的解释。



女子和男子分别代表的是生存于两河流域的两个原始氏族，他们的图腾分别是青牛和白马。之后这两个部落逐渐迁徙到两河的交汇之处，并且相互融合，最终形成了一个新的民族——契丹。“契丹”原意为**“宾铁”**，坚固而不可摧毁。



公元628年，契丹归附于唐朝，进贡纳税期间也不乏斗争。公元916年，耶律阿保机统一契丹各部，建立契丹国。公元947年，改国号为“辽”。



辽国疆土广大，是当时宋朝的两倍之多：东部延伸至海，南部跨越长城；北部濒临大漠；西部触及流沙。国强民盛，显露一时之威。契丹王国经历九代帝王之后，公元1125年被金所灭，终于沉寂于世。



契丹王朝拥有200多年的辉煌历史，曾经叱咤风云，声名远播。宋军的杨家将就曾经和契丹军队拼死沙场。俄语中的“中国”就是“契丹”，马可·波罗游记之中也以“契丹”来代替“中国”，可见当年契丹声势之浩大，让外国人都认为中国就是由契丹所统治。



契丹人创建了自己本族的文字，有契丹大字和小字之分。契丹国佛教盛行，在山西应县木塔中就发现了佛经、佛画等瑰宝。契丹人的服装显示出其民族的特色：长袍窄袖、圆领左衽。



总之，除了拥有强大的国力之外，契丹民族还创造了丰富多彩的文化和艺术。唐太宗时，契丹首领窟哥率领部族向唐朝称臣。唐朝在那里设置了松漠都督府，并把这一区域划分为十州管辖，封窟哥为都督，赐姓李。



契丹定期向唐政府缴纳贡品，并从那里得到所需的日用品、兵器等。但是，令人诧异的是，自明代以来，契丹人销声匿迹。时至今日，他们究竟去了哪里，成为了一个未解之谜。



在中国 56 个民族里，却没有响当当的契丹。在内蒙古博物院的仓库里，有一件藏着契丹民族文化密码的黄金面具。在 1986 年之前，这件黄金面具安静地躺在一位契丹公主的脸上，覆盖了千年。



她呈半浮雕形，呈现出上面庞丰润、上额舒展的年轻女性面容，嘴角眼睛透着一股平静祥和的气息，充分显示着逝者华贵的气质。



它的主人，就是杨家将故事中赫赫有名的辽国萧太后的孙女陈国公主，耶律氏。契丹人的传统素有灵魂不死的信念，用金面具、银丝网络来罩住逝者，是契丹人相信形不散则神不离。



这种契丹风俗可能是受到佛教或萨满教的影响，同时也与中原汉墓中的金缕玉衣相似，反映了契丹人生死观。陈国公主的金面具，很容易让人联想到古埃及图坦卡蒙墓的金面具、玛雅人的玉石面具、印第安人的金面具。这些金属面具上似乎带着某种神秘的文化密码，期待后人解开。



一位传教士于 1922 年在内蒙古发现了一座契丹人的墓葬。被发掘时，墓葬已经被盗，墓葬大约有 900 多年的时间，里面有刻着文字的石碑。后来经过专家认定，这座无人识别的“天书”，就是契丹族早在 700 年前就失传的文字。契丹后裔露出冰山一角。



在《辽史》的记载中，辽国灭亡之后，有一部分契丹末代王室的追随者和一些居住在辽国南部的契丹人存活了下来。他们逐渐与其他民族融合。



而且金朝统治时期，契丹人的势力实际上也并不弱。他们投靠于蒙古旗下，想要靠着蒙古国的力量打败金国。实现契丹名族的伟大复兴。契丹国消失了，那么契丹作为一个民族，几百万的人口去了哪里呢？



对此史学界推测大概有四种可能：

- 第一，居住在契丹祖地的契丹人，渐渐忘记了自己的族源，与其他民族融合在了一起。

- 第二，西辽灭亡后，大部分漠北契丹人向西迁移到了伊朗克尔曼地区，被完全伊斯兰化。

- 第三，金蒙战争爆发后，一部分“誓不食金栗”的契丹人投靠了蒙古，并在跟随蒙古军队东征西讨时，散落到了全国各地。

- 第四，女真人的金朝取代契丹人的辽朝后，曾下令清除那些反抗的契丹人。其中一次见于史书的杀戮就持续了一个多月。契丹民族消失的同时，契丹文字也随之消失。



到目前为止，还没有发现任何用契丹文编写的书籍，几乎所有的契丹文字都是在碑刻上发现的，都是墓志铭。这不得不引起史学家们的种种疑问：契丹文化为何会戛然而止？对此也有两种猜测：

- 一是从契丹王朝建立到 1271 年元朝建立时，短短的 300 多年间，中国出现了辽、北宋、西夏、金、南宋和元等政权。因此朝代更迭，也导致了整个民族的地位和相关文化都产生了转换。很有可能契丹文化就在这时遭到舍弃。

- 第二是金朝刚刚建立时，并没有本民族的文字，只好沿用汉字和契丹字。当女真文字参照汉字创立时，金朝皇帝就下令废止了契丹字。契丹文字可能由此失传。

  

除了史学界的推测之外，有人认为，如今生活在大兴安岭地区的达斡尔人，就是契丹后裔。专家根据他们的生活习惯以及民俗风情判断后，认为达斡尔人继承了很多契丹人的传统，他们有可能就是契丹后裔。可是，证据尚不确凿。



另外，还在云南施甸县发现的，使用契丹文字的“本人”。而且在那里的一座宗祠里还有一块牌匾，匾上所刻即是“耶律”二字。但“本人”究竟是不是契丹后裔，还没有得到充分的证明。之后又有专家通过DNA，对被疑似为契丹后裔的“本人”和达斡尔族人做出了鉴定。但是由于技术等原因，其结果仍然不太清晰。



刚强的契丹民族，其后裔是否也拥有**镔铁**之韧性？尽管对契丹后裔的寻找还没有得到最终的定论，但是一次次的寻觅和鉴定已经将目标渐渐推进。



让我们拭目以待。

**本文图片来自网络，如有侵权，请联系删除！**