---
layout: post
title: 成吉思汗搞民主，蒙元帝国皇权争夺血雨腥风，忽必烈干脆掀了桌子
excerpt: 忽必烈大概是第一个意识到这么搞不行的人。所以他想了个办法。但这么做的后果大家也都看到了。



最终
---




## 成吉思汗搞民主，蒙元帝国皇权争夺血雨腥风，忽必烈干脆掀了桌子

蒙古在成吉思汗时期，有一个忽里台制度，看起来是个挺民主的制度，但实际上却不是这样。



忽里台也叫呼里勒台，翻译成汉语，大概就是代表大会或者大朝会的。意思是成吉思汗亲自定下的祖宗之法。



成吉思汗规定这个忽里台大会，每年举行一次。时间不定，但大约在秋季。大汗继位必须经过忽里台，否则无效，除了汗位，很多军国大事也需要忽里台通过方可生效。



忽里台才有权决定是否对外采取重大军事行动，负责重大的祭祀或狩猎活动。从这些内容，我们可以大致判断，这个忽里台制度应该是沿袭了匈奴的大小会，契丹的试选制。它是一种草原民族特有的，比较古典粗糙的军事贵族议会制度。



这里的大伙包括谁呢？前任可汗的遗孀，蒙古各大宗王，各部落首领，藩属国使者和外国友人等。



看起来挺合理对不，但就是这个制度，却最终产生了极其可怕的后果。



可以这么说，之后蒙古帝王世系血腥更替的罪魁祸首就是他。



成吉思汗正妻，正宫皇后孛儿帖，一共四个儿子。长子术赤血统不明，母亲曾被其他部落掳走，回来的时候都快生了，所以搞不清楚这个术赤到底是不是成吉思汗亲生的。



次子察合台，揪着这点不放，经常借此羞辱自己的大哥，说他是野种。哥俩关系极差，甚至当着父亲成吉思汗的面都能掐起来。站在成吉思汗的角度，这俩都不行，都不适合传位。



一个不确定是不是亲生的，另一个脾气太差，情商太低。连自家兄弟都团结不了，怎么能指望他团结偌大一个帝国呢？



于是只能在第三子窝阔台和幼子拖雷中挑一个。



窝阔台比较聪明，原历里说他善权谋，与各派关系都不错。托雷据说不善权谋，但打仗巨牛掰。在蒙古第一次西征期间，三位大哥，包括成吉思汗本人都曾遇到过久攻不克，与敌方僵持的窘境。



唯独这个拖雷逢战必胜，攻无不克，颇有战神风范。所以窝阔台拖雷挑谁都行。



在这种纠结的心态中，成吉思汗做了一个中庸的决定，传位给更善权谋的窝阔台，同时把绝大多数军队给了善于打仗的拖累，让他监国摄政，代为行使国家权力。



这里我们先科普一个小知识，给不熟悉的朋友快速介绍一下蒙古人幼子守灶的习俗。即蒙古人习惯把家产和权力给最小的儿子。

因为他们是游牧民族，儿子长大之后，就给你一批牲畜自己去放，这样到最后一定是最小的儿子留在父母身边。当父母去世的时候，那些放出去的儿子逐水草而居，已经不知道流落到哪去了。



这种情况下，父母只能把家产留给身边最小的儿子。久而久之，这种由幼子继承财产及社会地位的制度，就成了蒙古人的习惯法，被称为幼子守灶。

从这个角度讲，成吉思汗把大部分军队给拖雷，无可厚非，是符合他们的习惯法的。



那托雷到底得了多少兵呢？10万。其他三个：察合台、窝阔台每人4000。



现在一个显而易见的事实就是：拖雷不是一般的强，窝阔太弱。

那么问题来了？

假如你是拖雷，手里捏着10万蒙古铁骑，你马上得想点儿其他办法，不然你迟早得跪，因为帝王家不比一般的家庭，这个斗争是残酷的，拖雷就是再不善权谋，也必然懂得这个道理。

而三个大哥加一起才一万出头，你敢保证内心一点涟漪和骚动都没有吗？



再说透彻一切，拖雷甚至都不用和窝阔台抢，他只要行使监国摄政的权利，压着忽里台大会不开就行了。因为忽里台一天不开，窝阔台的大汗之位就一天落不了地。你还拿拖雷没招，你逼着他开，他就把十万大军拉出来，吓不吓人？



再换个角度，窝阔台想要破局怎么办？其实也不难，拖雷的十万大军刚不过，那就别刚，想办法维护一下老的基本盘，顺便开发新的基本盘就是了。这就是窝阔台现实位面的做法。



先拉拢二哥察合台，但光这不够，还得拉拢金朝移民，比如耶律楚材这批人；再拉拢西夏移民，比如高质。要这批人，最重要的还得拉拢汉室侯，比如史天泽这批人。等到全拉拢完了，小伙伴多了，自然就不用怕拖雷了。

就这样，1239年，耶律楚材一顿占卜，一顿问天，最后定下来，8月24号，忽里台开也得开，不开也得开。22号只剩两天的时候，拖雷还想挣扎，说“事犹未及”，能不能再延缓一段时间？



耶律楚材非常强硬：“不行，说好24号就是24号，不能错过吉日。”



托雷没招，只能依着耶律楚材，忽里台一开，汗位就这么确定了。至此，窝阔台总算登上了汗位。一年后，1232年，拖雷随窝阔台征金，三峰山一战打得鬼哭神嚎，将金朝最后十五万生力军干报销。



谁料战后托雷同学莫名于北返途中暴亡，尽管正史中语焉不详，但我们几乎可以确定凶手正是擅权谋的窝阔台。他出于巩固权力和消除威胁的考量，用圣水毒杀了拖雷。



没办法，托雷不死，窝阔台，他睡不着啊！



1241年，55岁的窝阔台也去世了。



蒙古帝国又一次陷入了混乱，因为还是老问题，窝阔台虽然指定了继承人，但他说了不算，得忽里台通过才可以。窝阔台本来是想立孙子的，结果他一死，皇后乃马真脱列哥那不愿意了，借口当时法纪混乱，很多宗王贵族滥发牌符征敛财物，唯有拖雷家族没有这样做，赢得了声誉，欲立长子贵由为大汗。



那这么一搞，其他人就不干了，特别是术赤的儿子拔都，他和贵由同为成吉思汗孙子辈，话语权和势力极大。



拔都因为私人恩怨反对贵由称汗，不仅自己不去忽里台大会，还试图阻止其他宗王参加。



贵由呢，后来总算在母亲的运作下，当上了大汗。

据说成为了大汗贵由一刻都不能忍，第二年就领着人马去西巡了。原史里没说西巡去干什么，但从其他的史料记载看，就是去干拔都了。



我觉得应该也是，但最终双方没有干起来，为什么呢？因为贵由是偷偷摸摸带兵去的，想要的效果是偷袭。没想到他前脚刚出发，后方的有人派人快马给拔都报信，说哥们儿还在这和毛子玩包税制呢，赶紧做好准备吧，贵由大军马上要来干你了！由于这个通风报信，使得拔都早早做好了防范，免受此灾。



拔都甚至主动派出使者去半道截贵友。野史里有两种说法。一种是拔都的使者一到贵由处，贵由就知道自己偷袭没戏了，索性就款待了这位使者。



而这位使者在宴席上下毒，把贵由给毒死了。



另外一种说法是，拔都派过去的使者厉声指责贵由不该同士操戈，要求单挑。贵由一上头就和他互殴，结果两人身受重伤，同归于尽。



反正不管怎样吧，这个贵由苦苦等了五年，终于当上了大汗，结果椅子还没坐热就死了。贵由一死，蒙古草原又空了。



大家觉得现在谁最有资格当大汗？



是的，理论上呢，拔都最有资格。但拔都包括他的弟兄，已经在钦察草原建国了，小日子挺滋润的。蒙古草原呢，感觉有点远，他不是很想回。



所以现在的情况就变成了拔都自己不上，但他支持谁，谁就能上。那他支持谁呢？当然有人啊，当初谁给他报的信？

记载说是托雷的后人，具体一点，拖雷的大儿子，蒙哥。



那这么一来，等于蒙古草原要从窝阔台系换到托雷系了，阻力之大，可想而知。对此，拔都放话：谁不拥立蒙哥当大汗，就等着掉脑袋吧。



1251年，在脱雷遗孀的权力运作和拔都的鼎力扶持下，蒙哥成为了蒙古帝国第四位大汗。蒙哥上位后干了两件事。

第一件，清洗政敌。



窝阔台系的蒙古草原没了，他们必然要捣蛋，而且是拉着其他大大小小的派系一起搞事。蒙哥这个人，手段比较雷霆，所以不惯着他们，捣蛋的人统统干掉。该杀的杀，比如前任大汗贵由的遗孀海迷失这批人。



该流放的流放。但蒙哥这么一搞，人心就散了。草原本来就是政治架构比较松散的地方，所以其他支系的宗王开始默默各自为政，独立倾向也日益增强。



蒙哥干的第二件事是报答拔都的拥戴之功。蒙哥听任其在东欧自立一方。自此，托雷系的蒙哥和窝阔台系的拔都，他俩一东一西，在事实上成为了帝国内部两个独立的政治集团。



蒙古帝国的分裂已经不可避免了。再然后，1259年8月11日，蒙哥在征伐南宋时，合州钓鱼山一役，被南宋军投石机的巨石打中，六天后伤重而亡。



于是乎，他的两个弟弟忽必烈和阿里不哥开始夺位。支持忽必烈的是蒙古东方诸王和汉世侯们，属于汉蒙联军。



支持阿里不哥的则是西部诸王和那些比较保守传统的蒙古正规军。从法统上讲，阿里不哥占优。但从资源和实力上讲，忽必烈更胜一筹。



双方打了四年，阿里不哥最后无力支持，向忽必烈投降。蒙古草原之争落下帷幕。



两兄弟见面，忽必烈问阿里不哥：“咱俩谁对谁错？”

阿里不哥答：“以前我对，现在你对。”



忽必烈抚掌大笑。后来，忽必烈没有当场杀他，但两年后，47岁的阿里不哥莫名暴亡。事实是怎样，就不得而知了。



至此，忽必烈击败阿里不哥，如愿登上汗位。



但忽必烈为是在开平擅自称汗的，于法统不和，再加上他任用汉人官僚，行汉法，激起了蒙古贵族的强烈不满。终忽必烈后半生，叛乱此起彼伏。尤其是有个叫海都的人，这哥们除了吃饭睡觉，就是在反元。



海都是窝阔台的孙子。蒙哥上位后把他流放了，但这个人很牛掰，活生生把窝阔台汗国搞起来了。忽必烈和阿里不哥干仗的时候，海都支持阿里不哥，坐山观虎斗。

但海都更加希冀大汗之位属于窝阔台后代，遂积蓄实力，联合钦察汗国，图谋与忽必烈争夺蒙古帝国大汗宝座。据传其先祖成吉思汗曾经说出，只要窝阔台有一个吃奶的后代，都比其他人优先继承，因此他不断反忽必烈

于是，阿里不哥败了后，海都继续和忽必烈对着干。忽必烈花了二十年时间，才打败了海都，但也没办法弄死他。忽必烈获胜后要补开忽里台大会，正式称汗。



请帖发出去，海都不给面子，说：“我家里的马需要人照顾，等马肥一点，我再来。”那忽必烈这个人大家都懂，他无所谓：“你来不来呢？哪怕这届忽里台大会上一个蒙古人都没有，全是汉人，忽必烈也不在乎。



该称汗称汗，该吃饭吃饭，该南下南下，不管他。但是，不管归不管，对于海都，防范还是要防范的。1268 年，也就是元军正式围困襄阳那一年，忽必烈干了两件事：

第一件，给窝阔台汗国和察合台汗国的宗王们撒币。忽必烈的潜台词是：“乖乖把钱收好，不要搞事情。”

第二件事，忽必烈在元帝国的西北边境构筑了一道全明星阵容的漠北防线。包括他的两位皇子，两个小侄子，还有木华黎的曾孙，蒙哥的儿子，托雷的曾孙，成吉思汗的曾孙等等。



那这么一搞，海都就很难受了，等于被忽必烈的势力包围起来了。所以，他要自救。



他先是策反了察合台汗国。



本来，察合台汗国的首领是忽必烈册封过去的，用来牵制海都的。没想到，海都不知道用了什么鬼招妖术，和这位察合台汗国的老铁成兄弟了。当然，蒙古人不叫兄弟，叫安达。



海都这么一经营，偌大一个察合台汗国，居然莫名其妙成了窝阔台汗国的藩属国。忽必烈得知后，直接吐血。这还不是最过分的。



最过分的是，海都还把蒙哥的儿子给策反了，这下，直接宣布漠北防线的破产。当时，海都对他说：“你爹死了，不应该由你继承汗位吗？怎么落到人家忽必烈手里了？



现在你非但不想着抢回自己的东西，还要替忽必烈卖命来干我？你脑子呢？”



蒙哥的儿子一想，是这个理，就反了。



为了平叛，忽必烈不得不抽调已经快要完事的征宋部队回来。最最重要的是，这条漠北全明星防线是忽必烈苦心孤诣，耗费无数钱财和气力打造的。现在就这么莫名其妙成了大元的马奇诺，这对忽必烈的精神打击太大了。他甚至消极到连宋都不想灭了。说出过“天命未在吾而在宋”这种明显摆烂的话。



叛乱被平定后，海都仍然不死心，继续策反东部诸王，比如乃颜这帮人想要东西夹击，搞死忽必烈。



忽必烈又一次吐血。那一年，他都 72 岁了，却不得不抖抖索索，上马御驾亲征镇压叛乱。再后来，海都觉得策反来策反去，你们不顶用，干脆我自己上马。



两年后，海都率领大军进犯，攻陷了蒙古旧都哈拉和林。忽必烈又又又一次吐血，无奈再次上马披甲亲征，去拿回自己的祖宗之地。海都叛乱持续了很久，一直到忽必烈死之后的元成宗时期才结束。



海都之所以能搞到忽必烈一次又一次吐血，主要是它的形象非常伟光正。在当时的大部分蒙古人眼中，海都才是正义的一方。他曾经遣使质问忽必烈：“本朝旧俗于汉法异甚，汉帝尊用汉语及故如何？



”意思是你到底想干什么？你还是不是成吉思汗的孙子？你还是不是蒙古人？



好的。本文进行到这里，我停一下。相信大家也看出来问题了。



蒙古人的制度是有缺陷的。其中最大的缺陷就是“忽里台”。实际给后代挖了个大坑。



成吉思汗觉得我打来的天下是要给子子孙孙的。即帝国乃黄金家族的共同财产。在成吉思汗的设想中，假如以后某一支后裔特别强大，强大到试图垄断帝国的全部权力和财富，那么就必须要有一个制度来限制它。



这个思路不能说不对，固然能够解决许多原本依靠武力才能解决的问题。

成吉思汗给出的答案写在了老外的游记中。有个意大利传教士，他参加过第三位大汗贵由的忽里台大会。

后来他写了一篇行记，里面有这么一段：据说成吉思汗回到本土之后，制定了鞑靼人所必须严格遵守的，各种各样的法律和敕令，无论任何人如他“骄傲自大”，以至于未经宗王们的推选而主动提出，想成为皇帝，就应该毫不留情地处决之。

看到没，落脚点还是落在了武力上。成吉思汗这句话的潜台词是，以后必然有个骄傲自大的家伙，自说自话称汗，到时候你们弄死他就是了。



这就是所谓的忽里台悖论。而忽必烈大概是第一个意识到这么搞不行的人。所以他想了个办法，用私有制，替代公有制，这个汗位以后就是我忽必烈私人的了。



我传位给大儿子，大儿子传位给大孙子，和黄金家族其他人没关系了。即我们汉人的嫡长子继承制。但这么做的后果大家也都看到了，最终汗位私有化失败。



一方面是忽必烈实在扛不住，另一方面是最支持这么搞的太子真金挂了，终元一朝。忽里台大会还是继续在开，仍然是推选大汗最重要乃至唯一的程序。这就不可避免地导致黄金家族频繁内讧，冤冤相报，互相仇杀。



因为在蒙古人，这权位重于亲情，信奉丛林法则的他们，为夺取和巩固权威，可以不择手段，哪管洪水滔天，地动山摇。

忽必烈是元朝开国皇帝，如果从南宋灭亡开始算，他实际当了16年的大一统皇帝。



而元顺帝是末帝，以被赶出北京为时间点算，他当了34年大一统皇帝。等于元朝一头一尾，两个皇帝占了50年。而当中这短短40年间，总共换过九个皇帝。帝位转换之频繁，由此可见一斑。



一朝天子，一朝臣。皇帝换了，官员集团也随之不断更迭。



国家朝政方向更是屡屡改向。这是元朝快速灭亡的重要内因之一。站在今天的视角下，我们无需扭捏，可以大大方方坦坦荡荡地承认，13世纪是蒙古人的世纪，他们所向披靡席卷一切。

但元朝历史同样向我们证明了，无论怎么横空绝世，煊赫一时，终将要被厚重而苍凉的岁月蓦然远去。

而后来者除了一些遗憾的追忆，苍白的指责，肤浅的审视和无聊的反思之外，其实和前者并无本质不同。


**本文图片来自网络，如有侵权，请联系删除！**